UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
NATALIA HEFFER DA COSTA SAHLIT
PRISCILA DE AZEVEDO MAIA
DIAS ÚTEIS: relato da produção de um vídeo que retrata o
cotidiano de três brasileiros desempregados
Rio de Janeiro
2005
2
Natalia Heffer da Costa Sahlit
Priscila de Azevedo Maia
DIAS ÚTEIS: relato da produção de um vídeo que retrata o cotidiano de três brasileiros
desempregados
Trabalho de Conclusão de Curso submetido ao corpo
docente da Escola de Comunicação, Universidade
Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos
necessários à obtenção do título de Bacharel em
Comunicação Social, habilitação Jornalismo.
Orientador: Prof. Mauricio Lissovsky
Rio de Janeiro
2005
3
Natalia Heffer da Costa Sahlit
Priscila de Azevedo Maia
DIAS ÚTEIS: relato da produção de um vídeo que retrata o cotidiano de três brasileiros
desempregados
Trabalho de Conclusão de Curso submetido ao corpo
docente da Escola de Comunicação, Universidade
Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos
necessários à obtenção do título de Bacharel em
Comunicação Social, habilitação Jornalismo.
Rio de Janeiro, 7 de julho de 2005.
_________________________________________
Prof. Dr. Mauricio Lissovsky, Doutor, ECO/UFRJ
________________________________________ _
Prof. Dra. Raquel Paiva, Doutora, ECO/UFRJ
_________________________________________
Prof. Dr. Fernando Fragozo, Doutor, ECO/UFRJ
__________________________________ _______
Prof. Antonio Fatorelli, Doutor, ECO/UFRJ
4
Aos nossos pais, a nossa família e aos amigos que
estiveram presentes durante o projeto.
5
AGRADECIMENTOS
Academia Personal Physical Center, Andréa Gina Varon, Andréa Thompson, Bruna Nunes,
Centro Cultural Telemar, Cinthia Costa , Giuliano Dja hjah, Guapo Loco, Bar Semente, João
Paulo Malerba, Juan Carlos González, Leila Heffer da Costa Sahlit, Livraria Universo, Penha,
Maria Monteiro de Barros Heffer da Costa, Marta Heffer da Costa Sahlit,O & C Centro de
Idiomas, Paula Gurgel, Rio Hostel, Cacá, Isha Cohen, Rodrigo Nogueira, Sandra Lúcia da Silva,
Rafael Barros, Funcionários do CAT, Sergio de Mesquita Sahlit, Sérgio Luiz, Júnior, Vigilantes
do Peso, Bar Getulio, Zazariiba Restaurante, Leila Kaas, Helena Maia, Stênio Maia, Diogo Maia,
Maria Helena Bastos Pereira da Silva, Paula Nestorov, Alexandre Meziat, Délcio Junior, Sandra
Occhi, Monica Puga, Marquinhos,Marcela Pereira, Nanda, Felipe Braga, Luiza Teixeira, Julia
Motta, Luciana Sucupira,Tainá Ybarra, Léo Nabuco, Mayalu Matos, Cristina Barros, Va ndick
Maia,Uakti, Clarice Lispector, Santa Bárbara,São Gerônimo, São Pedro, Guilherme Flarys,
Marino Lima, MangaJingles, Maurício Lissovsky, Cedoc (Tv Globo), Vera Albuquerque,
Luciana Píria, FUJB - Fundação José Bonifácio, CPM - ECO, Escola de Comunicação d a UFRJ,
Pablo Fagundes, Raquel Paiva, Pão da Beth, Rafael Cavalcanti, Orlando, Hugo Melo, Robson,
Luchino, Carmen, Dorinha e Amigos Queridos, a Família Maia e a Família Sahlit.
6
“(...) com o coração batendo de confiança, eu pelo menos não sei.”
Clarice Lispector
7
RESUMO
“Dias Úteis” : Projeto Experimental em Jornalismo. Alunas: Natalia Heffer da Costa Sahlit
(DRE: 100113171) e Priscila de Azevedo Maia (DRE: 100107196). Professor orientador:
Maurício Lissovsky. Sugestão de banca: Antonio Fatorelli e Fernando Fragozo. Professor
suplente: Fernando Antonio Mansur Barbosa.
Documentário em formato digital, de aproximadamente uma hora de duração. O filme mostra os
chamados “dias úteis” de três desempregados na cidade do Rio de Janeiro: um homem de meia -
idade, pobre e sem instrução, que trabalhou durante dezoito anos em uma só empresa antes de ser
demitido; um rapaz de trinta anos, que faz pequenos serviços, mas sonha em viver de sua música;
e uma jovem de classe média, recém -formada em jornalismo. Paralelamente à rotina destas
pessoas, o filme apresenta uma narrativa ficcional, que questiona as definições oficiais de
“trabalho”, “dias úteis”, entre outros conceitos estipulados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística) e pela mídia em geral.
8
ABSTRACT
Documentary filmed on digital format, of nearly one hour. The present film shows the three
unemployed people‟s „Working Days‟ from the city of Rio de Janeiro: a middle -aged man, poor
and non-educated, whom has worked for eighteen years at the same company before he had been
dismissed; a thirty years young man that works as a freelance, but dreams of being a musician; a
middle class young lady, whom has just finished her journalism degree. Parallel to these people‟s
routine, the film plays a fiction narrative discussing about the official definitions for “work”,
“working days” among others, previously explained by IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) and by the media.
9
SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO 11
1.1 O RELATÓRIO 11
1.1.1 SOBRE A LINGUAGEM 11
1.1.2 ORGANIZAÇÃO DO RELATÓRIO 12
1.2 ANTECEDENTES 13
1.2.1 ANTECEDENTES NATALIA 13
1.2.2 ANTECEDENTES PRISCILA 15
1.3 APRESENTAÇÃO DA QUESTÃO 17
1.4 OBJETIVO DO PROJETO 20
1.5 JUSTIFICATIVA DA RELEVÂNCIA DO PROJETO 21
1.5.1 AS CONQUISTAS TRABALHISTAS: VARGAS, DUTRA, JK, JÂNIO E
JANGO
21
1.5.2 OS GOVERNOS MILITARES E O PRODUTIVISMO 26
1.5.3 A FLEXIBILIZAÇÃO DAS LEIS TRABALHISTA A PARTIR DE
COLLOR
27
1.5.4 O TRABALHADOR HOJE E O PORQUÊ DE DIAS ÚTEIS 30
1.6 ESTUDO DE CASO 31
2 RELATO DA EXPERIÊNCIA 42
2.1 PRÉ-PRODUÇÃO 42
2.1.1 A PESQUISA 45
2.1.1.1 A PESQUISA SOBRE O TEMA 45
2.1.1.2 A PESQUISA SOBRE A LINGUAGEM 46
2.1.1.3 A PESQUISA SOBRE AS PERSONAGENS 50
2.1.2 O FORMATO DO VÍDEO 56
10
2.1.3 OS EQUIPAMENTOS E A EQUIPE 56
2.2 PRODUÇÃO 58
2.2.1 PRIMEIROS, SEGUNDOS E ÚLTIMOS PASSOS 58
2.2.2 O CRONOGRAMA DE GRAVAÇÃO 63
2.2.3 DETALHES IMPORTANTES 64
2.2.4 CURIOSIDADES DAS GRAVAÇÕES 65
2.2.5 A RELAÇÃO COM AS PERSONAGENS 69
2.3 PÓS-PRODUÇÃO 71
2.3.1 A DECUPAGEM 71
2.3.2 A EDIÇÃO 73
2.3.3 A CONSTRUÇÃO DA NARRATIVA 76
2.3.3.1 OS DIAS DE “DIAS ÚTEIS” 76
2.3.3.2 A SEGUNDA NARRATIVA 78
2.3.3.3 O ANÚNCIO NO JORNAL 78
REFERÊNCIAS 80
APÊNDICE A – FICHA TÉCNICA 85
APÊNDICE B – O PRIMEIRO ROTEIRO 87
APÊNDICE C – SOLICITAÇÃO DE APOIO (ALIMENTAÇÃO) 90
APÊNDICE D – SOLICITAÇÃO DE APOIO (TRANSPORTE) 92
APÊNDICE E – SOLICITAÇÃO DE APOIO (EQUIPAMENTOS) 93
APÊNDICE F – ANÚNCIO PARA CAPTAÇÃO DE PERSONAGENS
NA UFRJ
96
APÊNDICE G – ARTE ANÚNCIO JORNAL 97
APÊNDICE H – PEDIDO DE SAÍDA DE EQUIPAMENTO (CPM) 98
APÊNDICE I – RASCUNHO TEXTO EMPRESÁRIO (CORTADO) 101
11
1. INTRODUÇÃO
1.1.O RELATÓRIO
1.1.1. SOBRE A LINGUAGEM
Desde o primeiro dia da faculdade, nos é ensinad o que textos acadêmicos –
principalmente teses, estas mais sérias – devem ser escritos com um certo distanciamento,
evitando-se o uso da primeira pessoa na conjugação dos verbos e embasando -se as idéias nas
palavras de “autores importantes”, que “já estuda ram um pouquinho mais do que nós” 1. Assim, o
sujeito, o indivíduo por trás destes textos, aparece apenas de forma sutil: na escolha do tema a
tratar, no recorte deste tema, na forma pela qual a pesquisa acadêmica é conduzida e até na
eleição de um autor ou outro para o respaldo e o aprimoramento das idéias soltas.
Nosso relatório, contudo, ainda que seja um texto acadêmico, não segue este modelo à
risca. Não serão encontradas aqui muitas frases com sujeito indefinido – “pensou-se”, “realizouse”, etc.
Esta opção tem seus porquês. Em primeiro lugar, esta não é uma monografia clássica, mas
o relatório de um filme, por isso, é natural que utilizemos uma linguagem mais informal. Além
disso, a conclusão a que chegamos quando decidimos realmente realizar o docume ntário “Dias
Úteis” foi a de que este projeto – somando-se a gravação e o relatório – nos daria muito mais
trabalho do que a feitura de um único texto escrito. Mesmo assim, decidimos embarcar na idéia
de mostrar a rotina de três desempregados na cidade do Rio de Janeiro, uma vez que, acima de
tudo, este sempre foi um projeto pessoal para nós duas. E o que é pessoal tem cara, nome.
1 ISKANDAR, Jamil Ibrahim. Normas da ABNT: comentadas para trabalhos científicos. Curitiba: Juruá Editora,
2004.
12
Por fim, acreditamos também que por trás de um filme, um texto ou qualquer produção
artística sempre estão as experiências, as características, os desejos e a forma de ver o mundo de
seus idealizadores e criadores.
1.1.2. ORGANIZAÇÃO DO RELATÓRIO
Este relatório está dividido em duas partes: “Introdução” e “Relato da Experiência”. Na
primeira parte, explicamos como surgiu a idéia do pr ojeto (1.2. Antecedentes), introduzimos a
questão que abordamos em todo o trabalho (1.3. Apresentação da Questão), colocamos nosso
objetivo com a sua realização (1.4. Objetivo do Projeto), justificamos a importância de sua
feitura (1.5. Justificativa da Relevância do Projeto) e fazemos um breve panorama das produções
audiovisuais que se relacionam de alguma forma com o tema de nosso documentário ou com sua
forma (1.6. Estudo de Caso).
A segunda parte está subdividida em três itens: Pré -Produção, Produção e Pós-Produção.
No primeiro deles, são explicados os processos de pesquisa para a realização do projeto (2.1.1. A
Pesquisa), é justificada a escolha do suporte técnico do filme (2.1.2. O Formato do Vídeo), e,
ainda, detalhados os equipamentos utilizados e a equipe constituída (2.1.3. Os equipamentos e a
equipe).
No segundo item, contamos como foi feita toda a produção do documentário e o que se
passou no último mês antes da gravação em si (2.2.1. Primeiros, Segundos e Últimos Passos),
explicitamos o cronograma de gravação (2.2.2. O Cronograma de Gravação), relatamos algumas
peculiaridades da realização do projeto (2.2.3. Detalhes Importantes), falamos sobre as
curiosidades das gravações (2.2.4. Curiosidades das Gravações) e, por último, dizemos como se
13
deu nossa relação com as personagens do filme durante todo este processo (2.2.5. A Relação com
as Personagens).
Finalmente, no terceiro item, explicamos como foram feitas as opções da decupagem
(2.3.1. A Decupagem), relatamos nossa “ralação” na ilha de edição pa ra escolher os melhores
planos e conseguir contar uma história interessante (2.3.2. A Edição) e apontamos no papel o
olhar constituidor desta narrativa (2.3.3. A Construção da Narrativa).
Além destas duas grandes partes, o relatório é complementado por apêndices que dão ao
leitor acesso ao material referido em diversos momentos no texto.
1.2. ANTECEDENTES
1.2.1. ANTECEDENTES NATALIA
Meu interesse pela produção audiovisual não é recente. Sempre gostei muito de cinema.
Mas, não tendo nenhuma experiência nes ta área, até 2003 nunca havia pensado em fazer um
trabalho prático como projeto de conclusão do curso de Jornalismo.
A vontade de realizar um documentário surgiu no primeiro semestre de 2003, quando
cursei a matéria “Cinema Documentário”, com a professora Consuelo Lins. Em princípio, escolhi
a matéria simplesmente por ser relacionada a cinema. No entanto, ao longo do período, comecei a
me interessar mais pelo gênero documentário, considerado por muitos o “patinho feio” deste
mundo de sonhos que é o cinema.
Nos documentários, as personagens são reais; não são mocinhas magras e lindas de
Hollywood nem têm os olhos do Tom Cruise. A história do filme, muitas vezes, é apenas a de
suas vidas, que, por vezes, não é grandiosa nem tem um final feliz.
14
O documentário é visto como o “patinho feio” porque a maioria das pessoas atualmente
enxerga o cinema como lugar unicamente de catarse, e não de reflexão. Afinal, a vida já é tão
ruim, que não se paga para ver aquilo que já se conhece – ou que, pelo menos, julga -se que se
conhece.
Na matéria “Cinema Documentário”, contudo, percebi que o documentário não precisa ser
“chato” ou “educativo”. A linguagem audiovisual permite as mais diversas formas de
comunicação com o público e estéticas.
Ele também não precisa ser sobre a lguém famoso para ser envolvente. As pessoas
comuns, muitas vezes, são mais interessantes que as personagens fictícias, romanceadas,
idealizadas. Aliás, todas as pessoas são interessantes e todas elas têm alguma coisa a contar.
Somando-se a isto, os film es de Jorge Furtado, Mohsen Makhmalbaf, Abbas
Kiarostami e Eduardo Coutinho, apresentados na aula “Cinema Documentário”, mostram que o
documentário não é de fato A REALIDADE. Ele é um recorte, uma visão de determinada
realidade. Na verdade, pode ser até co nsiderado um tipo de ficção2. Alguns dos cineastas citados
criaram, inclusive, um gênero cinematográfico diferente, que mescla a realidade com a ficção,
fazendo da metalinguagem uma espécie de “auto-crítica”3.
A idéia de fazer um documentário que acompanh asse pessoas de meia -idade
desempregadas há um bom tempo surgiu a partir do filme espanhol “Segunda -feira ao sol” , de
Fernando Leon de Aranoa. O filme – uma ficção – conta a história de um grupo de homens de
meia-idade que, após o fechamento de estaleiros de uma cidade no norte da Espanha, fica
2 DA-RIN, Silvio. Espelho Partido: tradição e transformação do Documentário Cinematográfi co. Dissertação
de mestrado. Rio de Janeiro: Escola de Comunicação/UFRJ, 1995.
3 Um dos realizadores que mais pôs esta idéia em prática em sua filmografia foi o cineasta gaúcho Jorge Furtado,
com filmes como “Ilha das Flores” (1989), “Esta não é a sua vida” (1991) e “A matadeira” (1994).
15
desempregado. Com pouca instrução e “velhos” para a exigência do mercado de trabalho, estes
homens se dividem entre entrevistas de emprego, um bar e as ruas da cidade.
Foi esta realidade, a que sobra enquanto eles n ão estão buscando emprego, que me
chamou a atenção. O que fazem os que estão desempregados, durante a semana? Bebem em um
bar? Olham o mar sob o sol das segundas -feiras? Como se sustentam? Têm um cônjuge que
trabalha? Conseguem “bicos”? Que existência para lela é esta a daqueles que perambulam pela
cidade e, sem serem vistos, se misturam a milhares de pernas apressadas, engravatadas ou atadas
por saias de taileurs?
Não tinha nenhuma resposta para estas perguntas. Em princípio, a primeira idéia que me
veio à cabeça foi a de que só encontraria vidas que tornariam o filme um “anti -clímax”. Não
obstante, o mais fascinante do documentário é mesmo o imponderável, o saber algo para
descobrir que este algo é, na verdade, outra coisa. E, ao contar uma história, surpr eender e
emocionar outras pessoas também.
1.2.2. ANTECEDENTES PRISCILA
Fazer o meu primeiro filme no fim de um processo de conclusão da faculdade. Idéia mais
tentadora não poderia existir. Cinema sempre foi uma paixão e, há algum tempo, já havia
conseguido uni -la a meu trabalho. Desde 2002, venho trabalhando com a criação de roteiros
audiovisuais. Primeiro, numa produtora exercendo a função de roteirista de vídeos institucionais.
Neste trabalho, pela primeira vez pude misturar elementos de ficção à realid ade que
estava sendo “vendida”. E aí aprendi que, na verdade, não há nenhuma criação que não seja, por
si só, uma interpretação da realidade. A dramaturgia está em se contar uma história, com inicio,
16
meio e fim, mesmo que usemos fatos reais como matéria prima – ou produtos, marcas, no caso de
um vídeo institucional.
Neste mesmo ano, cursei a disciplina “Cinema documentário”, ministrada pela professora
Consuelo Lins. Estudando a história do documentário e seus maiores expoentes e vendo filmes
nacionais e europeus adquiri um conhecimento consistente sobre esta forma de arte de interpretar
a realidade. As discussões acaloradas que surgiam em sala sobre a dualidade real/ficção e o
conhecimento estilístico e narrativo que pude adquirir me deram ânimo e potencia lidade para que
eu pudesse fazer escolhas maduras a partir de então. “Agora também posso fazer o meu!”, pensei
inúmeras vezes, ao longo do curso da Consuelo.
Desde que comecei a fazer a disciplina “Projeto Experimental I”, pensava em finalmente
concretizar este corrente pensamento, mas as dificuldades práticas me afastavam. Tinha algumas
idéias na cabeça, mas nenhuma câmera digital na mão. Comecei a pensar num trabalho
monográfico sobre a evolução do documentário brasileiro e sua relação com a televisão, m as o
tema não me excitava tanto para ser digno de um grand finale . Enquanto isso, Natalia Sahlit,
amiga e colega de turma, vinha me convidando para fazer um trabalho prático em dupla, e eu
ficava cada vez mais tentada. Já havíamos conversado sobre possívei s temas de análise
audiovisual, mas as idéias que surgiram eram megalomaníacas demais. Até que um dia ela
chegou em um dos corredores da ECO e expôs a sua mais recente idéia: fazer um documentário
sobre a vida útil dos desempregados do Brasil. A temática é interessantíssima, pragmática e
inovadora, já que não há muitas produções nacionais recentes sobre o assunto no campo do
documentário. Como é a vida desses homens e mulheres quando eles não estão procurando
emprego? O que pensam, o que sofrem, e o que é s er um desempregado involuntário no Brasil do
presidente Lula?
17
Depois, vi o filme espanhol “Segunda-feira ao sol”, de Fernando Leon de Aranoa, que foi
a grande fonte de inspiração da Natalia, e não tive mais nada na cabeça além de idéias sobre o
tema. Nós duas nos unimos, sentamos e começaram a traçar os primeiros passos de um longo
processo criativo que se desenrolou até 2005. Já tínhamos feito um trabalho juntas na matéria
“Cinema documentário” sobre o cinema reflexivo, que é um estilo de cinema que mist ura
elementos da ficção com a vida real. Nesse estudo, analisamos os filmes do brasileiro Jorge
Furtado e dos cineastas iranianos Mohsen Makhmalbaf e Abbas Kiarostami, todos gênios na arte
de mesclar documentário e ficção. Do filme “Salve o Cinema”, de Ma khmalbaf, resgatamos a
idéia de fazer do filme um “anti -clímax”, uma vez que decidimos buscar pessoas nada
encantadoras aos olhos de grande parte da sociedade. A nossa intenção era surpreender com o
inexpressivo, com o monótono, com o dia -a-dia real incapa z de virar dado estatístico no
telejornal. Não tínhamos respostas nem soluções práticas para esta idéia, mas queríamos que o
final desta história fosse também o final da nossa história na ECO.
1.3. APRESENTAÇÃO DA QUESTÃO
De acordo com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística),
“não se inclui no conceito de trabalho o exercício de: ocupação sem remuneração
desenvolvida em ajuda a instituição religiosa, beneficente ou de cooperativismo; e
ocupação na produção para o próprio consumo ou uso de membro(s) da unidade
domiciliar”4.
Isto quer dizer que uma pessoa que exerça atividades voluntárias sem ganho econômico
direto como, por exemplo, ensinar música a crianças carentes, não cabe na definição oficial de
4 IBGE. Série Relatórios Metodológicos volume 23 – Pesquisa Mensal de Emprego : Rio de Janeiro, 2002.
Disponível em www.ibge.com.br . Acesso em 04 jul. 2005.
18
trabalhador – ainda que esteja doando , assim, tempo e mão -de-obra à sociedade. Da mesma
forma, alguém que produz alimentos, roupas ou outros utensílios para si mesmo e para a sua
família, segundo o IBGE, não está trabalhando. Não trabalham as donas -de-casa, que despendem
horas de seus dias limpando o chão, cozinhando, lavando e passando roupas, cuidando dos filhos;
tampouco trabalham os agricultores que lavram sob sol e chuva para a subsistência dos seus.
Pela lógica das definições do IBGE, além disso, os voluntários, donas -de-casa e
agricultores de subsistência – só para citar alguns exemplos de representantes desta população
desconsiderada pelo órgão em sua definição de “trabalhador” – não podem ser classificados nem
como “ocupados” nem como “desocupados”. Isto porque, pelo IBGE, ocupados são todos aqueles
que exerceram trabalho remunerado ou sem remuneração durante pelo menos uma hora completa
na semana precedente à pesquisa realizada pelo órgão ou que estavam afastados de seus trabalhos
durante esta semana, mas apenas temporariamente. Os tr abalhadores domésticos, os conta -
própria, os empregadores e os trabalhadores não remunerados dentro de sua unidade domiciliar,
portanto, estariam dentro da categoria “ocupados”.
Os desocupados, por sua vez, seriam aqueles que, apesar de estarem sem trabal ho na
semana precedente à pesquisa, estavam por outro lado disponíveis para trabalhar ou tinham
tomado alguma providência para conseguir um trabalho durante o mês antecedente à pesquisa. Os
ocupados e desocupados, somados como em uma equação perfeita, cons tituiriam a “população
economicamente ativa”. Quem não se enquadra nesta categoria – voluntários, donas -de-casa e
agricultores de subsistência, entre outros – faz parte da “população não-economicamente ativa”.
As definições do IBGE seguem os moldes da noss a sociedade capitalista: oficialmente,
trabalhador é o homem ou a mulher capaz de gerar a mais -valia, o lucro, o excedente que faz
girar a roda deste modelo econômico. Como teorizou Karl Marx, “(...) o processo que cria a
relação-capital não pode ser outra coisa que o processo que transforma, por um lado, os meios
19
sociais de subsistência e de produção em capital, por outro, os produtores diretos em
trabalhadores assalariados”5.
A proposta do nosso documentário, contudo, é justamente o desprendimento das
definições frias dos órgãos oficiais e da chamada “grande mídia” (Ver item “Referências”). E
para fazer um filme humano, que privilegiasse a rotina de trabalhadores desempregados em
detrimento dos números, estatísticas e categorias imutáveis precisávamos, em primeiro lugar,
questionar esta definição oficial de trabalhador.
Para nós, trabalhador é quem realiza uma atividade, seja ela útil para uma empresa, uma
comunidade ou somente uma família. Assim, alguém que doa seu tempo e energia a uma
atividade voluntária, por exemplo, é um trabalhador, mesmo que não tenha sido contratado por
nenhuma empresa, fábrica ou patrão para vender a sua mão -de-obra em troca de ganho
econômico.
Desta forma, consideramos desde o início a hipótese de existir, entre as nossas
personagens, alguém que esteja desempregado, mas dê à sociedade algum ganho, ainda que não -
econômico, ainda que indireto.
Somando-se a isto, o próprio título do filme, “Dias úteis”, já questiona o fato de
freqüentemente considerarmos o desempregado desnecessári o, infértil: a semana de segunda à
sexta é útil para quem? Só para quem está fechado em um escritório, apenas para quem empilha
os tijolos de um edifício? O que é ser útil, afinal? Em um determinado ponto do filme, mostramos
uma montagem com as respostas d e várias pessoas que passavam pelo Largo da Carioca em uma
manhã à pergunta: “o que é dia útil para você?”. As respostas foram variadas e interessantes, o
que prova que este conceito é bastante discutível.
5 MARX, Karl. A assim chamada acumulação primitiva. In : _______. O capital. C apítulo XXIV, v.I, t.2 . São
Paulo: Abril Cultural, 1984.
20
1.4. OBJETIVO DO PROJETO
O filme acompanha os dito s “dias úteis” de três desempregados, escolhidos entre muitos
entrevistados (para detalhes sobre a pesquisa de personagens, ver o item “Pesquisa de
Personagens” dentro de “A Pesquisa”, em “Relato da Experiência”): um homem de 56 anos com
quase nenhuma inst rução, cuja juventude pertenceu a uma época na qual havia mais
possibilidades de se conseguir um emprego estável, tendo, assim, muita dificuldade de se
reintegrar ao mercado de trabalho; um homem de 30 anos, com pouca instrução e que vive de
“bicos”, o típ ico malandro carioca que sempre “se vira”; e uma jovem de 22 anos, de classe -
média e com nível superior completo, que, apesar do estudo e da qualificação, não consegue
encontrar um emprego. Esta última personagem já nasceu no cenário atual, em uma era de
trabalho informal e afrouxamento das relações trabalhistas, além de mercados inflados de gente –
como o campo do jornalismo, profissão que ela elegeu.
A intenção é mostrar diferentes pontos de vista sobre o desemprego e, é claro, rotinas
diversas também. Af inal, este projeto toma como ponto de partida a idéia de que os
desempregados não gastam todos os seus dias em uma fila para conseguir trabalho. Queremos
justamente mostrar o lado que a mídia não costuma mostrar, é por ele que nos interessamos – a
relação destas pessoas com a família, com os amigos, seus “bicos”, seus hábitos, seu lazer, como
ocupam os dias ocos.
Desta forma, decidimos acompanhar estas três pessoas em todas as suas atividades, sem
interferir demais em sua rotina – porque partimos do princí pio que uma equipe de gravação
sempre interfere de alguma forma na vida de alguém.
Paralelamente a esta parte documental, o projeto apresenta também uma pequena
narrativa de caráter ficcional, sempre pontuando os dias da semana. Nela, questionamos o
21
constante alarme de frias estatísticas sobre o desemprego, muitas vezes descontextualizadas, feito
pela mídia e por órgãos como o IBGE, além das definições oficiais de “dias úteis” e “trabalho”.
O objetivo deste trabalho não é comprovar uma tese. O que se busca em “Dias Úteis” é
humanizar um pouco a questão do desemprego, uma vez que este é um problema que atinge um
número de brasileiros cada vez maior. E precisamos lembrar que somos pessoas e não dados num
imenso computador.
1.5. JUSTIFICATIVA DA RELEVÂNCIA DO PROJETO
Falar hoje em globalização já virou um clichê. De fato, sentimos que vivemos em um
mundo de barreiras fluidas, no qual podemos ter acesso a todo o tipo de realidade e dividir com
os lugares mais remotos nossas experiências. Contudo, há aspectos des te mundo paradoxalmente
tão moderno e ainda tão arcaico que ficam restritos apenas aos chamados países em
desenvolvimento, como o Brasil. O desemprego é um deles.
Para que entendamos um pouco da situação vivida pelos desempregados do Brasil atual, é
necessário, porém, voltar a momentos passados da História do país. A começar pela primeira fase
da Era Vargas (1920 a 1945), marco da criação das leis trabalhistas brasileiras e da instituição da
estabilidade do trabalhador como valor.
1.5.1. AS CONQUISTAS TRABALHISTAS: VARGAS, DUTRA, JK, JÂNIO E JANGO
No início do primeiro governo Vargas, o movimento sindical crescia nas grandes cidades,
juntamente com diversas greves decorrentes da crise econômica, que ameaçava empresas e
empregos. Segundo pesquisas realizada s pelo Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), “O Governo Provisório
22
tinha consciência de que era necessário fazer algo mais do que reprimir as manifestações
operárias a bala e suspender as comemorações do 1° de maio de 1931.6
As estratégias do novo governo ganharam corpo em março de 1931, com o Decreto n°
19.770, que estabelecia a Lei de Sindicalização. A nova lei dava a Vargas o controle do
movimento sindical, já que ela só permitia que um sindicato por categoria profissional fosse
reconhecido – eliminando, assim, a pluralidade do movimento. As propagandas política e
religiosa no interior das agremiações sindicais também foram proibidas. E somente as
agremiações reconhecidas pelo Esta do eram beneficiadas pela legislação social, que implantou
também uma série de leis trabalhistas, como a nova Lei de Férias, a regulamentação do trabalho
feminino e dos menores, a fixação do limite de oito horas para a jornada de trabalho do comércio
e da indústria, a instituição da carteira de trabalho, além do estabelecimento de convenções
coletivas de trabalho; e previdenciárias, como a criação do Instituto de Aposentadoria e Pensões e
das Caixas de Aposentadorias e Pensões7.
O governo Dutra (1945 a 19 50) não apresentou mudanças profundas na questão do
trabalho em relação à primeira fase da Era Vargas. A Constituinte de 1946 aprovou um texto
genérico reconhecendo o direito de greve e manteve duas medidas adotadas pelo governo
anterior: o imposto sindica l e a possibilidade de o Estado intervir nas agremiações legalizadas.
Em relação aos direitos trabalhistas instituídos por Vargas, não houve transformações8.
O início da segunda fase do governo Vargas (1951 a 1954) frustrou grande parte do povo
brasileiro, pois nele não foram consolidadas as promessas de aumento do salário mínimo e
6 CPDOC. Política social. In : ______. 1930 -1937: Anos de incerteza. In: ______. Temas. In: ______. A era
Vargas: dos anos 20 a 1945. Disponível em http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
7 BRANDI, Paulo. Vargas: da vida para a História. Rio de Janeiro: Zahar Editores S.A, 1983.
8 CPDOC. A constituição de 1946. I n: ______. Entre dois governos: 1945 -1950. In: ______. E ele voltou... O
Brasil no segundo governo Vargas: 1951 -1954. In: ______. In: _______. A era Vargas. Disponível em
http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
.
23
extensão da legislação trabalhista ao campo, feitas por Getúlio em sua campanha eleitoral. Houve
diversas greves – entre elas a conhecida “greve dos 300 mil”, em São Paulo – e, a partir deste
momento, os trabalhadores se rearticularam, reivindicando que as promessas do dirigente fossem
cumpridas.
A volta de Vargas ao poder e a restituição do Estado de Direito, que havia sido suprimido
pelo próprio presidente na primeira fase de seu governo – durante o Estado Novo, Vargas
eliminara os direitos políticos da população para “combater o comunismo” – representaram
também a rearticulação do movimento sindical, que passou a buscar a ampliação de seus direitos
trabalhistas, conseguindo a vitória em diversos momentos9.
No governo de Juscelino Kubistschek (1956 -1961), chama a atenção a grande quantidade
de transformações econômicas, que geraram profundas marcas na sociedade. A “política
desenvolvimentista” estabeleceu, com o “Plano de Metas ”, 31 metas, entre elas energia,
transporte, alimentação, indústria de base, educação e a construção da nova capital, Brasília 10.
Esta política desenvolvimentista tinha como base a utilização do Estado como instrumento,
estimulando o empresariado nacional, mas também favorecia a entrada do capital estrangeiro sob
a forma de empréstimos ou investimentos diretos.
É com a ajuda destes empréstimos e investimentos estrangeiros que Juscelino realiza a sua
“meta-síntese”, a construção de Brasília. Milhares de trabalhadores vêm das mais remotas regiões
do país para erguer os pilares da nova capital, atraídos pela possibilidade de conseguir um
9 CPDOC. Cidadania nos anos 50: sindicatos e legislação tr abalhista. In: ______. E ele voltou ... O segundo
governo Vargas. In: _____. E ele voltou... O Brasil no segundo governo Vargas: 1951-1945. In: ______. A era
Vargas. Disponível em http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
10 KOSHIBA, Luiz; MANZI FRAYZE PEREIRA, Denise. História do Brasil. São Paulo: Ed. Atual, 1993.
24
emprego e melhorar de vida. Foram construídos mais de 13 mil quilômetros de rodovias federais,
ligando Brasília aos principais centros urbanos, até a inauguração da cidade, em 196011.
A entrada do capital estrangeiro, contudo, ao mesmo tempo que propiciou a construção da
nova capital, também alimentou a inflação e o endividamento, deixando a economia brasileira em
maus lençóis. Somando-se a isto, o desenvolvimento acelerado da região Centro -Sul do país fez
crescerem as disparidades entre as diversas regiões brasileiras. A transferência da mão-de-obra do
campo para a cidade transformou a composição social dos grandes centros ur banos, aumentando
a desigualdade social e dando início a um processo que culminaria com a saturação das grandes
cidades e de seu mercado de trabalho.
Jânio Quadros (31/01/1961 a 25/08/1961), político carismático junto às classes populares,
criticou esta “herança” deixada pelo presidente anterior quando subiu ao poder. Em seu governo,
começou a ganhar corpo um movimento político a favor das chamadas “reformas de base” com
as quais Jânio pretendia promover profundas mudanças na estrutura agrária, econômica e
educacional do país. Fortaleceram-se o movimento sindical e as ligas camponesas12.
Como suas propostas não agradavam o bloco PSD -PTB-PSP, Jânio foi obrigado a
negociar com setores dissidentes destes partidos cada aspecto de seu projeto. Neste momento, os
sindicatos entram para combater uma proposta específica, a de abolição do imposto sindical –
instituído na Era Vargas para maior controle dos trabalhadores –, em uma atitude ainda
intimamente ligada ao varguismo.
Como ex -ministro do Trabalho de Getúlio, J oão Goulart (1961 a 1964), ao assumir o
poder, caracterizou o seu governo como “a continuação do trabalhismo praticado por Vargas”. O
11 MARANHÃO, Ricardo. O governo Juscelino Kubitschek. São Paulo: Brasiliense, 1988.
12 ABREU, Alzira Alves de (coord.); BELOCH, Israel (coord.); LATTMAN WELTMAN, Fernando (coord.) et al .
Dicionário histórico-biográfico brasileiro pós 1930. Verbete Quadros, Jânio. 2ª edição revisada Ed. Atual. Rio
de Janeiro: Editora FGV, 2001.
25
presidente inaugurou um novo comportamento na política brasileira: passou a negociar
diretamente com os líderes sindicais; e sancionou, ainda, a lei que instituía o 13° salário.
Durante todo o tempo em que esteve no poder, João Goulart praticou uma política
conciliatória, na qual combinava medidas populares, ditas “de esquerda” – como a criação do 13°
salário – e atitudes mai s amenas, para estabelecer um diálogo político com os partidos “de
centro” – diante da eclosão de greves, por exemplo, ele alegava a necessidade de fortalecimento
do Executivo, para que fossem contidos os extremismos13.
Uma das principais questões tratadas em seu Ministério do Trabalho foi o reajuste salarial.
No dia 28 de setembro de 1962, os sindicalistas articulados em torno do CGT (Confederação
Geral dos Trabalhadores) pediram ao governo um aumento de 100% do valor dos salários do
então Estado da Guanaba ra. O ministro do Trabalho, Pinheiro Neto, propôs uma elevação de
55,25%, quando os estudos do Serviço Nacional de Estatísticas de Previdência e Trabalho
estabeleciam uma elevação de apenas 45,83%. A proposta foi aceita pelo Conselho de Ministros,
com validade de três anos a partir de 1° de janeiro de 196314.
Com a aprovação do presidencialismo, em 1963, Jango nomeia um novo ministério. San
Tiago Dantas, o ministro da Fazenda, se compromete com o governo e o FMI a manter os
aumentos salariais em no máximo 40 %, mas acaba estipulando um reajuste que vai de 40% a
56% para os funcionários públicos civis e de 25% a 55% para os militares, cedendo a pressões
das organizações sindicais lideradas pelo CGT, que pediam um aumento de 70%. Neste
momento, o ministro do Tra balho, Almino Afonso, concorda com o aumento reivindicado pelos
trabalhadores e passa a defender, além disso, o reconhecimento das organizações paralelas
13 ABREU, Alzira Alves de (coord.); BELOCH, Israel (coord.); LATTMAN WELTMAN, Fernando (coord.) et al .
Dicionário histórico-biográfico brasileiro pós 1930. Verbete Goulart, João. 2ª edição revisad a Ed. Atual. Rio
de Janeiro: Editora FGV, 2001.
14 Ibid.
26
criadas à margem da estrutura sindical – medida que iria contra a política de controle dos
sindicatos criada por Vargas.
Jango, então, tenta fazer com que sua base sindical se torne mais forte e menos
dependente do CGT e passa a apoiar a União Sindical dos Trabalhadores (UST), fundada em
1962 pela Federação dos Metalúrgicos de São Paulo para agrupar lidera nças sindicais contrárias
ao PCB e descontentes com a atuação do CGT. Mas, pressionado por este órgão, volta atrás.
Comprometido com a classe operária e com os trabalhadores em geral, o governo não
podia combater a imensa onda inflacionária do país da forma que queria. Ou bem Jango ficava do
lado da elite brasileira e internacional com uma política de austeridade, ou bem dava seu apoio à
classe sindical. Esta cisão do governo em duas posições contraditórias já apontava para uma crise
que culminaria, mais tarde, com o golpe militar de 1964.
1.5.2. OS GOVERNOS MILITARES E O PRODUTIVISMO
Para não nos alongarmos muito nesta exposição do passado das relações trabalhistas
brasileiras, vamos levantar, dentro dos governos militares, as características relevantes pa ra a
compreensão do atual momento.
Os governos de Emílio Médice (1969 a 1974) e Ernesto Geisel (1974 a 1979) priorizaram
uma modernização conservadora, desenvolvendo uma política -econômica produtivista. De
acordo com Lídia Goldestein,
Na primeira metade dos anos 70, o grande tema passou a ser a distribuição de renda,
cujos indicadores mostravam uma concentração crescente. De um lado, os
conservadores justificando, defendendo a necessidade de primeiro o “bolo” crescer para
depois reparti-lo. De outro, os críticos deste modelo excludente, associando-o ao regime
autoritário e negando sua necessidade para a dinâmica capitalista do país15.
15 GOLDESTEIN, Lídia. Repensando a dependência. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1994.
27
Aqui, estamos chegando mais perto da questão primordial deste projeto, uma vez que os
anos 90 não souberam o que fazer co m a imensa massa de desempregados que se tornaram
“resíduo social da ditadura”. Estes homens e mulheres – muitos deles especializados em
profissões extintas com a intensa modernização da indústria brasileira – passaram a formar um
contingente silencioso qu e já não representava mais “atividade” à sociedade de consumo. O
processo iniciado no período militar e suas conseqüências inundaram a redemocratização dos
anos 80 e os posteriores anos 90.
1.5.3. A FLEXIBILIZAÇÃO DAS LEIS TRABALHISTAS A PARTIR DE COLLOR
Eleito em um momento em que o índice de inflação havia superado o número de 80% ao
mês e atingido, em cinco anos, uma taxa superior a 1.000.000%, Fernando Collor de Melo (1990
a 02/10/1992) prometeu modernizar o país e moralizar a administração pública já em seu discurso
de posse.
O primeiro plano econômico do presidente, que ficou conhecido como Plano Collor, tinha
entre suas medias a extinção de 24 empresas estatais, com a demissão dos respectivos
funcionários que não estivessem protegidos pelas regras de estabilidade; a redução da presença
do Estado na economia, por meio da privatização das empresas estatais; e a abertura econômica
para o exterior, com a redução progressiva das alíquotas de importação 16. Estas três medidas já
classificavam o que seria marcado como o início de uma era: a era neoliberal – este mesmo plano
estipulava também o bloqueio das cadernetas de poupança, mas este não é o aspecto mais
importante para a nossa análise.
16 ABREU, Alzira Alves de (coord.); BELOCH, Israel (coord.); LATTMAN WELTMAN, Fernando (coord.) et al .
Dicionário histórico-biográfico brasileiro pós 1930. Verbete Melo, Fernando Collor de. 2ª edição revisada Ed.
Atual. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2001.
28
Os objetivos do Plano Collor estavam sintonizados com as recomendaç ões do Conselho
de Washington – denominação dada às conclusões do seminário que, em novembro de 1989,
reuniu técnicos do governo dos Estados Unidos, do FMI, do Banco Mundial e do BID, além de
economistas de países latino -americanos, para avaliar as reforma s econômicas em curso no
continente. Estas recomendações giravam basicamente em torno de três eixos: a retirada do
Estado da economia; a liberação dos mercados nacionais à importações de bens e serviços e à
entrada de capitais de riscos; e a obtenção da es tabilidade monetária, por meio do combate à
inflação, mesmo que isto gerasse desemprego, contenção salarial e diminuição dos investimentos
públicos na área social.
Além de não reverter o processo inflacionário, a política econômica de Collor provocou
recessão: a falta de crédito e a queda nas vendas levaram diversas empresas a demitir empregados
e a reduzir jornadas de trabalho e salários. O desemprego atingiu principalmente a construção
civil e a indústria de transformação, áreas tão prósperas nos governos militares.
O governos de Itamar Franco, tanto o interino (02/10/1992 a 29/12/1992) quanto o
definitivo (30/12/1992 a 1994), deram prosseguimento à gestão de Collor. Foi no governo de
Itamar que o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, c omeçou a implantar o
Plano Real, tempos depois. Antes de anunciar o plano, todavia, o ministro deixou claro que não
faria nenhum milagre. Para ele, o problema da inflação não estava na economia, mas na crise do
Estado. Para resolvê -lo, além da reforma do E stado, deveriam ser feitas privatizações e haver a
redução dos gastos públicos.
Seguiram-se as privatizações e, no dia 14 de novembro de 1992, o líder do governo na
Câmara, Roberto Freire, demitiu-se por discordar da orientação do Ministério da Fazenda de não
reintegrar os servidores públicos demitidos no governo Collor.
29
O governo de Fernando Henrique Cardoso (1995 a 1998) deu continuidade ao Plano Real
e à política iniciada com Collor e estendida por Itamar. O primeiro grupo de reformas
implantadas pelo pr esidente foram: a redefinição do conceito de empresa brasileira; o fim do
monopólio estatal sobre o petróleo e as telecomunicações; a liberação da participação do capital
privado na distribuição de gás natural canalizado; a e permissão para que capitais es trangeiros
participassem da navegação de cabotagem. Em relação à reforma da administração federal e da
previdência, um dos pontos que mais despertaram polêmicas foi a quebra da estabilidade dos
servidores públicos no emprego17.
Em 9 de abril de 1997, o plen ário da Câmara aprovou a emenda da reforma
administrativa. Entre os assuntos afetados pela reforma estava a mudança da idade de
aposentadoria compulsória dos servidores públicos de 70 para 75 anos e a demissão de muitos
destes funcionários, dos quais passo u a ser exigido um exame probatório de dois anos de
trabalho. Os servidores, ainda, tiveram sua garantia de estabilidade de emprego reduzida a cinco
anos. Por fim, a reforma permitia que eles fossem demitidos quando o gasto com a folha de
pagamento ultrapassasse 60% da receita.
Na véspera do primeiro aniversário do Plano Real, ainda, institui -se a livre negociação
entre patrões e empregados de quaisquer áreas. Aí configura -se, definitivamente, o fim do
varguismo.
Em seu segundo mandato na presidência (1998 a 2002), Fernando Henrique Cardoso
seguiu com a mesma política -econômica de seu primeiro governo e de seus dois antecessores: a
política de flexibilização das leis trabalhistas, a política neoliberal.
17 ABREU, Alzira Alves de (coord.); BELOCH, Israel (coord.); LATTMAN WELTMAN, Fernando (coord.) et al .
Dicionário histórico-biográfico brasileiro pós 1930. Verbete Cardoso, Fernando Henrique. 2ª edição revisada
Ed. Atual. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2001.
30
1.5.4. O TRABALHADOR HOJE E O PORQUÊ DE “DIAS ÚTEIS”
Embora não estejamos ainda suficientemente distanciados do momento presente da
História – o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (2003 a ...) –, podemos afirmar que, por
enquanto, o panorama atual segue sendo o da flexibilização das leis trabalhistas18.
Toda a crise econômica exposta nesta sucinta análise dos governos brasileiros a partir de
Getúlio Vargas até Fernando Henrique Cardoso não encontrou ainda uma solução e vem se
agravando ao longo dos anos.
Não serão expostas neste relatório listas de estatí sticas sobre o desemprego atual a fim de
justificar a importância da realização deste documentário; não serão alarmados números já tão
incansavelmente bombardeados pela mídia (Ver item “Referências”) e pelos políticos brasileiros,
interessados em conquista r eleitores com suas promessas de “geração de empregos”. Nossa
proposta é justamente ir de encontro à espetacularização do desemprego.
Acreditamos na relevância deste projeto porque, em nossa pesquisa (Ver item “Estudo de
Caso”, em “Introdução”) e em noss a experiência como espectadoras de produtos audiovisuais
encontramos uma grande deficiência de documentários brasileiros que tratassem o tema
“desemprego” de forma humana.
Procuramos mostrar três tipos de desempregados: o “clássico”, que já é conhecido em
nossa sociedade desde os anos 80/90, representado pelo homem de meia -idade com pouca
instrução, que vem do tempo do emprego estável e não consegue se adaptar à atual flexibilização
das relações trabalhistas; o “malandro”, que se sustenta com “bicos”, tipo carioca que sobreviveu
a todas as mudanças na lei e na economia, extremamente representativo em nossa sociedade de
18 FOLHA ONLINE. Lula quer flexibilização da CLT em 2005 . Disponível em
http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u58116.shtml . Acesso em: 04 jul. 2005.
.
31
ontem e hoje; e o jovem com nível superior, personagem contemporânea, pertencente à “nova
geração de desempregados”. Filha da política neoli beral, de nosso momento atual, esta última
personagem ainda não foi abordada no universo documental brasileiro.
Esperamos, ainda, que este trabalho – tanto a parte audiovisual quanto a escrita – possa
ajudar outros alunos da Escola de Comunicação da UFRJ em seus projetos, uma vez que ficará
disponível na Biblioteca da universidade. Afinal, experiências só existem se compartidas.
1.6. ESTUDO DE CASO
A questão do desemprego já foi abordada por cineastas brasileiros e estrangeiros, em
documentários e ficções de épocas diversas. Entre tantas produções, há algumas que nos
interessam especialmente, por suas escolhas técnicas ou pela forma com que tratam o assunto.
Aqui analisaremos alguns filmes que consideramos relevantes para a produção de nosso trabalho,
seja porque convergem com o nosso ponto de vista e objetivo na realização deste estudo, seja
porque trouxeram alguma novidade no enfoque do tema na época em que foram produzidas.
O cineasta Alfred Hitchcock teria dito certa vez que “o que importa não é a hist ória, e sim
a forma como ela é contada”19. Se há um pouco de ousadia e irreverência nesta frase atribuída ao
caprichoso diretor londrino, há nela também um pouco de verdade. Um filme é uma forma de se
contar uma história. Se entregássemos um recorte de jorn al com a descrição de um fato qualquer,
como o assalto a um banco em uma manhã de verão, a dez realizadores diferentes e sugeríssemos
que cada um deles tirasse desta notícia um roteiro, certamente teríamos aí dez filmes
completamente diversos. Fazer um fil me é contar uma história e, para isso, existem opções
19 Não há referência bibliográfica que confirme que tal frase tenha sido dita pelo diretor, esta é uma daquelas
informações que correm de boca em boca at é serem feitas “grandes verdades”. De qualquer maneira, esta afirmação
de fato diz muito sobre o estilo do talentoso cineasta de “Psicose”. Para um aprofundamento na vida e na produção
de Hitchcock, ver TRUFFAUT, François. Hitchcock/Truffaut: entrevistas, edição definitiva . São Paulo:
Companhia das Letras, 2004.
32
estéticas e ideológicas. Hitchcock poderia, por exemplo, filmar em exteriores, mas preferia quase
sempre o estúdio, já que não admitia interferências na diegese, na atmosfera de sonhos de seu
cinema. Da mesma forma, em “Janela indiscreta” (1954), ele não precisava fazer com que o olhar
do protagonista, que observava a vida das pessoas no prédio em frente, coincidisse com o do
espectador ou que este “mocinho” fosse tão cínico e bem -humorado. Em “Psicose” (1960), na
famosa cena em que a personagem principal é esfaqueada no chuveiro, Hitchcock fez uma bela
montagem com imagens da mão do assassino se movendo, do rosto da mulher atacada em pânico
e de seu sangue escorrendo pelo ralo do box, mas poderia ter mos trado o ataque explicitamente.
Fazer um filme é, pois, fazer escolhas.
No caso do documentário, é particularmente importante que se tome cuidado com estas
escolhas, uma vez que não se está lidando com personagens inventadas, mas com pessoas que
existem de verdade. A questão ideológica é, logo, extremamente relevante. Neste trabalho,
partimos do princípio de que cada participante do filme deve ser ouvido sem ser ridicularizado ou
estigmatizado e que o que se quer não é provar uma tese, mas descobrir realida des diferentes das
que conhecemos; tentar compreendê -las e analisá -las à luz de um embasamento teórico, sempre
contextualizando-as na época em que vivemos. Seria ingênuo, contudo, sugerir que nossa
produção é isenta, uma vez que já se toma partido quando, por exemplo, se escolhe uma
personagem em vez de outra, se opta por um plano aberto no lugar de um fechado ou se decide
por uma câmera participativa e não contemplativa.
A análise dos filmes citados abaixo nos levou a conhecer um pouco da produção
audiovisual relacionada ao tema desemprego e nos permitiu fazer nossas próprias escolhas – ou
seja, decidir a forma como vamos contar a história deste filme, já conhecida por tantos
brasileiros. Afinal, idéias totalmente originais não existem. Por isso, não quere mos “inventar a
roda” – mas quem sabe criar um novo desenho para ela?
33
Como já foi dito, a idéia deste documentário nasceu do filme “Segunda -feira ao sol”
(2002), do diretor Fernando Leon de Aranoa. A película conta a história de um grupo de homens
de meia-idade que, após o fechamento de estaleiros de uma cidade no norte da Espanha, fica
desempregado. Sem muita instrução e já não tão jovens, estes homens se dividem entre as nada
animáveis entrevistas de emprego, um bar e as ruas da cidade.
As personagens pr incipais do filme, Santa, Amador, Paulino e Jose, já estão
desempregadas há algum tempo, a maioria há anos, e estabeleceram, assim, uma rotina dentro do
desemprego. Paulino, discreto e centrado, tem como principal frustração o fato de não conseguir
cumprir com a sua obrigação de provedor da família, já que tem uma esposa dona -de-casa e um
filho jovem. É o mais persistente do grupo e marca presença em todas as entrevistas de emprego
que encontra. Santa é o agregador do grupo. Bem -humorado e cínico, ele sobre vive às custas de
pequenos “bicos” e da ajuda de algumas mulheres. Politizado, acredita na luta pelo direito dos
trabalhadores demitidos do estaleiro, mas, após algum tempo, também começa a usar – talvez ele
nem tenha consciência disso – a ideologia como d esculpa para o seu fracasso. Jose é quieto e
fechado. Tem como única fonte de renda o trabalho da mulher, operária em uma fábrica que
produz latas de atum, e sente vergonha disso. Amador é o mais velho e o menos esperançoso do
grupo. Desocupado há quase tr ês anos, ele foi abandonado pela esposa e já não faz força para
nada. Representa o futuro que todos temem.
O que nos atraiu neste filme foi o fato de ele mostrar o dia -a-dia destes homens
desempregados que, ao contrário do que retratam as reportagens na T V e os jornais (Ver
Anexos), não são números nem moram em uma agência de empregos. O que eles fazem para
sobreviver? Como se sentem? Como vêem o mundo? Quais são as suas perspectivas diante desta
situação? E como usam tanto tempo “livre”? “Segunda-feira ao sol” humaniza as estatísticas, não
faz discurso sobre a situação econômica da Espanha ou do mundo nem expõe personagens que
34
conversam 24 horas por dia sobre o desemprego. Mostra, entre outras coisas, dois destes homens
sob o sol de uma segunda-feira, especulando como seria viver na Austrália, quando eles poderiam
ser retratados somente envolvendo anúncios de empregos no jornal. A partir daí nasceu a vontade
de acompanhar a dita “semana útil” – útil para quem? – de pessoas desempregadas.
Outra influência de ste filme em nosso trabalho é o ritmo. Como a vida destas quatro
personagens não é agitada, mas lenta e, por vezes, até maçante, a produção não apresenta cortes
bruscos, movimentos rápidos de câmera ou uma música animada. São diálogos longos, em cenas
desaceleradas. Nosso trabalho, em alguns momentos, também segue esta linguagem, uma vez que
lidamos com o mesmo universo de anti-clímax de “Segunda-feira ao sol”.
Uma das personagens de nosso documentário, Jaisio André de Jesus, está na mesma faixa
etária que estes homens e também trabalhou durante quase toda a sua vida em uma empresa que,
de um dia para a noite, o mandou embora. Sem instrução, ele está encontrando uma imensa
dificuldade em voltar a trabalhar. Sobrevive com a ajuda da mulher, que faz bicos com o
manicure, e do enteado, que trabalha em uma loja lotérica.
No filme francês “A agenda” (2001), do diretor Laurent Cantet, deparamo -nos com um
outro tipo de realidade, até agora pouco abordada no cinema. Vincent é um homem de meia-idade
e classe média, qu e não conta para a mulher e os filhos que foi demitido. Por isso, continua
saindo de casa para trabalhar como se nada tivesse acontecido. Todos os dias, ele se arruma, pega
o carro e escolhe um lugar para passar o tempo, de onde vira-e-mexe liga para a esposa para dizer
que está em uma reunião importante e vai se atrasar. O tempo passa e Vincent fica cada vez mais
“atarefado”, até que explica à família que pediu demissão e é o novo contratado em um cargo de
chefia do escritório da ONU (Organização das Naçõe s Unidas). Porém, manter a família sem
dinheiro e sustentar a mentira vai ficando cada vez mais complicado.
35
Neste filme, o que está em jogo não é o fator financeiro nem a luta para se conseguir um
trabalho, seja ele qual for; mas o status, a imagem que se quer ter frente à sociedade, o sucesso
profissional. Vincent não foi dispensado por cortes na empresa, mas porque não se dedicava
suficientemente ao emprego, já que odiava o que fazia. Em determinado ponto da produção, ele
encontra um amigo que diz que qu alquer empresa o teria contratado após a sua demissão e que
não entende por quê ele não fez contato com ninguém. O fato é que Vincent não consegue mais
entrar em um escritório e passar horas medíocres com a garganta apertada em um nó de gravata.
Em sua mentira, ele escolhe um trabalho visto como importante para a sociedade, no qual ajuda
pessoas e ganha muito bem. Além disso, quando consegue algum dinheiro, usa -o para comprar
um carro novo, privilegiando as aparências.
O diretor aborda a rotina da personage m de forma sensível e utiliza um recurso discreto e
eficaz para passar a distância que existe entre ela e o mundo dos importantes homens de
negócios, bem -vistos pela sociedade: sempre que Vincent observa reuniões em que se tomam
decisões relevantes – quando ele entra em prédios comerciais, por exemplo – ou universos
familiares bem-sucedidos, existe uma camada de vidro entre ele e estes mundos – uma janela,
uma porta, etc.
Este filme nos dá uma nova e relevante perspectiva em relação ao trabalho, já que o
desemprego hoje atinge em cheio a classe média, não mais apenas aqueles que não tiveram
estudo ou boas condições de vida. Aqui, o que importa não é apenas se o cidadão está
empregado, mas também se é feliz, se é realmente útil para a sociedade e se seu traba lho é digno,
pois é a partir dele que “os outros” medirão o seu sucesso na vida.
Em nosso documentário, uma das personagens que acompanhamos, Gabriela Santos
Mendes, 22 anos, formada em Jornalismo, também enfrenta problemas diferentes da falta de
36
instrução e recursos financeiros. Ela não acredita ser capaz de fazer o que gosta e, por isso, sente
uma enorme insegurança ao tentar encarar o mercado de trabalho.
Em “Meu nome é Joe” (1998), produção do diretor londrino Ken Loach, o desempregado
Joe, morador de u m subúrbio da Escócia, sobrevive às custas de um auxílio -desemprego e não
está nada preocupado em conseguir trabalho. Alcoólatra, mas há quase um ano sem beber, ele
tem como principal atividade treinar um time de futebol amador, cujos jogadores são jovens da
região. Joe tem uma ligação de amizade muito forte com os garotos do time e freqüentemente os
alerta do prejuízo que as drogas podem causar em suas vidas. Quando ele conhece a assistente
social Sarah, sua existência parece ganhar um novo sentido. Contudo, para ajudar um dos rapazes
do time, que deve dinheiro a um traficante, Joe é obrigado a atuar como intermediário no
negócio.
Com uma direção desapressada e uma bela fotografia em tons de cinza e prata – que
reforça o aspecto urbano da fita, com “cores de concreto” e, ao mesmo tempo, descreve a vidinha
gris e pouco esperançosa das personagens –, Ken Loach conseguiu fazer um filme muito humano
sobre um homem desempregado. Embora o desemprego não seja diretamente o tema do filme, ele
é pano de fundo para mu itas das questões do protagonista. E um aspecto interessante que o filme
aborda nas entrelinhas é justamente o que é ser “útil”. Ora, Joe não está dentro de um escritório,
ganhando dinheiro de um patrão, mas será que ele não contribui para a sociedade com seu
trabalho junto aos garotos de seu time de futebol?
Como já foi dito no item “Apresentação da Questão”, para o IBGE (Instituto de Geografia
e Estatística), a realização de atividade beneficente sem remuneração não é caracterizada como
37
trabalho20. Isto q uer dizer que Joe não trabalha? Discordamos e, por isso, questionamos o
conceito oficial do que é ser útil nas duas narrativas de nosso filme.
O músico amador Fábio Barreto, personagem de nosso documentário, diz em certo
momento que não quer carregar saco de batatas porque só estudou até a sexta série do ensino
fundamental. Ele afirma que – assim como Joe – é amador no sentido mais puro da palavra,
porque ama tudo o que faz. E o que ele faz é música. Fábio toca violão e cavaquinho para quem
chama de “seu povo”, os meninos da Lapa –, que se encantam com o choro e o samba da mesma
forma que os garotos do time de Joe com o futebol e, em alguns casos, vêem na música uma
alternativa às drogas, assim como os apadrinhados de Joe.
Ainda do diretor Ken Loach, assist imos ao filme “Pão e Rosas” (2000), que tem como
foco a imigração clandestina dos hipano -americanos na nação mais rica do mundo, os Estados
Unidos. Embora o universo do filme seja muito diferente do abordado no nosso documentário,
“Pão e Rosas” fala sobre a superexposição do trabalho a que são submetidos estes imigrantes,
além da organização e da luta de resistência que travam esses trabalhadores para conquistar
alguns direitos e alcançar o limite mínimo da dignidade humana. A questão do trabalho é
abordada de forma muito interessante, uma vez que a sociedade americana – assim como a classe
média e a elite brasileiras, se pensarmos em um paralelo com nosso país – distingue o dito
trabalho respeitável daquele deve ser feito pelos imigrantes. Lavar o chão, por exemplo, não seria
um trabalho digno.
Na obra-prima “Ladrões de Bicicletas” (1948), de Vittorio de Sica, a Itália está devastada
após a Segunda Grande Guerra. Antonio, um operário desempregado, após muito esperar,
consegue uma vaga na prefeitura como cola dor de cartazes. Mas em seu primeiro dia no
20 IBGE. Série Relatórios Metodológicos volume 23 – Pesquisa Mensal de Emprego . Rio de Janeiro, 2002.
Disponível em www.ibge.com.br . Acesso em 04 jul. 2005.
38
emprego, furtam-lhe a bicicleta – seu instrumento de trabalho. Antonio, então, passa a percorrer a
cidade a pé, junto com seu filho Bruno, à procura do ladrão. Vê o homem por uma ou duas vezes,
mas não consegue r ecuperar sua bicicleta. Já desesperado, tenta roubar a bicicleta de outro
homem – é quando vemos que ele e o ladrão são iguais, dois homens sem saída nas condições em
que se encontra aquele lugar –, mas é agarrado por várias pessoas que passam pela rua e v êem o
furto. Com pena de Bruno, que observa, chorando, toda a cena, a multidão acaba soltando
Antonio. De mãos dadas com o pai, Bruno torna -se adulto, vê pela primeira vez que Antonio não
é um super-homem. O operário, humilhado, mais uma vez está desempregado.
O filme mostra como nenhum outro o drama de um país corporificado em um só homem,
com seu cotidiano único, sua família, sua personalidade, suas questões. “Ladrões de bicicletas”
consegue ser ao mesmo tempo universal – pode-se analisá-lo e senti -lo unicamente a partir do
drama individual de um homem desempregado, da relação entre um pai e um filho – e localizado
– pode-se abordá-lo tendo em vista uma época determinada, uma situação política e econômica
de um determinado país. O filme de Vittorio de Sica , sem dúvida, humaniza o desemprego, não
faz discurso sobre ele.
Marco do cinema neo -realista italiano, a película opta pela filmagem fora dos estúdios,
usando como locações as ruas de Roma, em grandes planos abertos, sob sol e sob chuva, e ainda
conta com a participação de atores não -profissionais e pouco equipamento. A falta de condições
para se criar um cinema classificado na época como “de qualidade” – a Itália estava devastada,
ninguém tinha dinheiro para investir em cinema, importar película, contrata r atores, etc – resulta
em uma nova estética. Um cinema do cotidiano, do povo, nas ruas21.
21 BAZIN, André. O realismo cinematográfico e a Escola Italiana de Libertação; Ladrões de Bicicleta. In:
_____. O cinema – ensaios. Capítulos XX e XXII. São Paulo: Brasiliense, 1991.
39
“Dias Úteis” também está centrado nas pessoas. Nunca tivemos a pretensão de fazer algo
como “Ladrões de bicicletas”, mas, desde o início, queríamos humanizar a quest ão do
desemprego. Por outro lado, nosso objetivo não era criar uma história como tantas vezes vemos
nos telejornais – nestes, muitas vezes, quando se fala em números, procura -se logo uma “Maria”
ou um “João” que exemplifique os dados citados, deixa -se que eles falem uma ou outra frase
superficial sobre suas vidas e pronto (ver “Referências”, onde estão listadas algumas referências
de telejornais consultados). O que queríamos era conhecer estas pessoas, acompanhar seu
cotidiano, ver o que elas fazem enquanto tantos trabalham; deixar que elas falassem sobre suas
questões, vivessem seus dramas individuais – de pessoas que se relacionam com a família, o
vizinho, o cônjuge, cada qual seu drama pessoal de estar desempregado, com suas questões e
alegrias – e gerais – que retratam o momento por que passa o Brasil contemporâneo. Gabriela é
um exemplo claro desta proposta: ao mesmo tempo em que é parte de uma “nova geração do
desemprego”, de jovens de classe média com nível superior que terminam um curso universitário
sem perspectivas de trabalho, é também uma garota que sempre quis ser escritora, ama cinema,
vem tentando se tornar jornalista, mas sempre esbarra em uma excessiva auto -crítica alimentada
– talvez inconscientemente – pela mãe, que idealiza um cargo público, um emprego estável para a
filha.
Em relação à parte técnica do filme (ver itens “A Pesquisa sobre a Linguagem”, dentro de
“A Pesquisa”, em “Pré-Produção” e “Os equipamentos e a Equipe”, em “Pré-Produção”), tivemos
acesso, como acontece com quase todos os filmes universitários, a poucos recursos, poucos
equipamentos. Mas este uso do pouco dialoga diretamente com a linguagem que idealizamos –
linguagem esta que guarda semelhanças com a proposta do neo -realismo e do cinema novo
40
brasileiro22: luz natural, uso de planos da cidade, câmera na mão acompanhando os passos das
três personagens. A maior liberdade possível, porque não estávamos preocupadas com grandes
efeitos de fotografia ou com um som totalmente limpo; não queríamos tirar estas pessoas de seus
mundos, de sua vida cotidiana. E o cotidiano de todos nós tem sujeira, barulho, às vezes sol forte
na rua, às vezes um quarto escuro.
A filmografia do brasileiro Nelson Pereira dos Santos, neste sentido técnico e também em
sua abordagem, que busca a poesia do co tidiano – entre outros, podemos destacar “Rio 40 graus”
(1954) –, também serviu de inspiração para a escolha de nossa estética.
Por fim, o filme “Salve o cinema” (1995), do iraniano Mohsen Makhmalbaf, juntamente
com “Segunda -feira ao sol” fez parte do nasc imento da idéia inicial de “Dias Úteis”. Todo o
filme de Makhmalbaf gira em torno de um anúncio que ele teria colocado no jornal com o
objetivo de selecionar atores para a produção intitulada “Salve o cinema”. A película nada mais é
do que a filmagem dos t estes destes aspirantes a atores, em uma metalinguagem muito
interessante.
Tínhamos a intenção de escolher algumas pessoas para o documentário colocando um
espécie de “anti-anúncio” em um jornal. Em vez de procurarmos o que um empregador sempre
busca – pessoas jovens, com boa aparência e alto grau de instrução –, procuraríamos pessoas
desempregadas há um bom tempo, com pouco grau de instrução, sem mencionar a aparência nem
especificar limite de idade – deixando claro, porém, que se tratava de uma seleção para um
documentário universitário, e não de uma possibilidade de trabalho. Esta idéia, contudo, foi
abandonada por nós por diversos motivos, que serão relatados na segunda parte deste trabalho,
em “Relato da Experiência”.
22 RAMOS, Fernão (org). História do Cinema Brasileiro. São Paulo: Art Editora, 1987.
41
O último filme analisado por nós em nosso processo de pesquisa foi uma produção que
nada tem a ver com o tema abordado em “Dias Úteis”, mas dialoga muito com a forma de nosso
projeto. O “Programa 3” da série de documentários intitulada “Futebol” (1998), de João Moreira
Salles e Arthur Fon tes, acompanha a rotina de Paulo César Lima, o Caju, primeiro rebelde do
futebol brasileiro. Vaidoso, o ex -jogador, que no momento em que foi filmado já havia deixado
há tempos o futebol, inicialmente tentou de todas as formas apresentar às câmeras um dia -a-dia
ativo. Com o passar do tempo, contudo, esta encenação tornou -se insustentável, e o resultado na
fita é um anti -clímax. A verdade é que Caju não faz quase nada em seus dias, não trabalha nem
tem uma agenda cheia de compromissos. Este “tempo morto”, es te não fazer nada está presente
em diversos momentos de “Dias Úteis”.
Além disso, os realizadores deste episódio de “Futebol” optaram por entrelaçar duas
narrativas: uma que documenta os dias de Caju e outra que exibe entrevistas com ex -jogadores,
técnicos e fãs de futebol contemporâneos ao outrora craque. Em “Dias Úteis” também
entrelaçamos duas narrativas, só que uma delas – diferentemente do que João Moreira Salles e
Arthur Fontes apresentam em seu filme – é ficcional.
Apesar de termos assistido ao film e depois de o roteiro de nosso projeto estar estruturado,
“Futebol” foi uma ótima fonte de pesquisa para sentirmos um pouco do clima que buscávamos, e
dele “roubamos”, além disso, uma idéia que achamos particularmente interessante em um filme
em que o anti-clímax está presente: a marcação dos dias por horas na tela.
42
2. RELATO DA EXPERIÊNCIA
2.1. PRÉ-PRODUÇÃO
Humanizar o desemprego e desmistificar conceitos. Foi esse sentimento que nos fascinou
e nos fez embarcar no projeto. Influenciadas pelo filme “Sa lve o Cinema” , do iraniano Mohsen
Makhmalbaf, nossa idéia era cooptar as personagens através de um “anti-anúncio” no jornal, com
o qual procuraríamos pessoas desempregadas há pelo menos seis meses. Tínhamos interesse em
jogar com a ficção e era fascinante pensar que o próprio processo de encontrar as personagens já
seria parte do filme. Para nós, era claro que explicitaríamos no anúncio que não estávamos ali
oferecendo um emprego a ninguém, e sim uma oportunidade de participar sem remuneração de
um filme u niversitário. Abandonar essa idéia foi muito difícil, mas ao longo do processo de
pesquisa de personagens, tornou-se necessário.
Tema escolhido, agora tínhamos um leque de possibilidades de linguagem para nos
inquietar, alguns bons filmes para assistir e muitos livros para ler. Lançamos o projeto na
disciplina “Projeto Experimental 1”, ministrada pela professora Ilana Polistchuck, no segundo
semestre de 2003, com a intenção de ter todo o ano de 2004 para filmar. Porém, nosso
cronograma de filmagem teve que ser mudado. Natalia começou a trabalhar na redação do Jornal
do Brasil e Priscila, além de estar envolvida em outros projetos artísticos, ficou fora do país
estudando por dois meses. “Dias Úteis” virou plano para 2005.
Mas que começou a ser posto em prát ica no final de 2004, mais exatamente no dia 10 de
dezembro de 2004, quando se deu nossa primeira reunião oficial. Nesse dia, ratificamos mais do
que nunca a meta de produzir, dirigir e editar o filme até julho, de forma independente...
independentemente do que o mercado de trabalho nos forçasse a fazer. Além disso, aproveitamos
esse encontro para escolher filmes ligados ao tema desemprego, o que nos ajudaria como estudo
de caso, e filmes que também gostaríamos de ter como referência estética e de linguagem . As
43
produções que primeiro nos inspiraram continuaram em mente, mas também apareceram outras,
como o terceiro episódio da série de documentários “Futebol”, dirigido pelos documentaristas
João Moreira Salles e Arthur Fontes. Dele, nos interessava a forma, já que o diretor também
filmou uma semana na vida do ex -jogador de futebol Paulo César Caju, e a opção estética
corajosa de não temer o tédio do cotidiano de sua personagem. Nós também queríamos isso.
Mostraríamos o anti -clímax da vida de um desempregado, se fosse essa a sua vida. Não nos
interessava fazer com que a personagem parasse sua vida cotidiana para nos conceder uma
entrevista. Assim como em “Futebol”, iríamos acompanhar o dia da pessoa, tentando, por mais
ilusório que fosse, interferir o menos possível em sua rotina.
O diretor Ken Loach também foi escolhido como referência nesta reunião. “Pão e Rosas”
(2000) e “Meu nome é Joe” (1998) foram lembrados pela honestidade e transparência das
personagens, mas o tom político não nos interessava. O objeti vo não era “levantar a bandeira”
contra a massa de empregadores capitalistas. Só queríamos ser fiéis ao cotidiano de nossas
personagens.
Outra referência estética eram os curtas-metragens do diretor Jorge Furtado, que havíamos
assistido juntas quando cur sávamos a disciplina “Cinema Documentário” e ainda nem
pensávamos em fazer este filme. O humor do diretor e sua “bigamia” com o documentário e a
ficção nos fascinavam. Queríamos ter um pouco daquele tom, só ainda não sabíamos como. Era
verdade que o filme havia de ser um documentário. Estávamos nos formando em jornalismo e
não poderíamos nos virar totalmente para o campo da ficção. A ausência do diálogo pré -
trabalhado, o gosto pelas possibilidades do acaso e o desconhecimento anterior dos gestos e
palavras das personagens nos instigava, é claro; mas também era consenso que brincar com o
fantástico mundo da ficção poderia ser muito interessante.
44
Diante do fato de que estávamos as duas também desempregadas, já surgiu ali a idéia de
sermos também um pouco perso nagens do filme, e por quê não? Seria uma forma de nos
colocarmos ao lado de tantos desempregados brasileiros, porque estávamos também vivendo as
ambigüidades da falta de trabalho e do tempo ocioso. Era coerente mostrarmos mais uma
individualidade que o desemprego carrega, uma vez que toda vida é singular.
Desta reunião em diante, passamos a pensar o filme intensamente, e nosso acordo era
considerar todas as possibilidades, para só depois descartá -las. Passamos a anotar tudo o que nos
vinha à cabeça; todas as idéias eram registradas, por mais esdrúxulas que parecessem. Toda as
idéias eram discutidas entre a dupla, algumas excluídas de cara, outras deixadas para depois
serem reavaliadas. O ano virou e a “tempestade cerebral” nos acompanhou, cada vez mais
intensa, cada vez mais perguntas e menos respostas. No meio de janeiro, tomadas pela angústia
de levantar cada vez mais questões sem respostas e temendo o fluxo do relógio, marcamos nossa
primeira reunião com nosso professor-orientador.
No dia 25 de janeir o de 2005, nos reunimos com Maurício Lissovsky e expomos a ele,
pela primeira vez, nossa confusão de idéias sobre o filme. De cara, ele já nos “trouxe para a
Terra” levantando questões bastante práticas: o que é conceitualmente ser desempregado no
Brasil, segundo o IBGE? Nós concordamos com esse conceito ou temos nós mesmas uma opinião
sobre o que é ser desempregado? Quantos personagens vamos ter no filme? Qual será a estratégia
de seleção de personagens?
Já neste primeiro encontro, o orientador nos chamou a atenção para o perigo de
colocarmos o anúncio no jornal. Poderia parecer piada de mau gosto, seria muito arriscado não
contar com nenhum outro mecanismo de seleção de personagens e, o mais assustador,
poderíamos até sofrer retaliações físicas caso apar ecesse alguém pensando se tratar de uma
oferta de emprego. Mas ainda não foi desta vez que desistimos de vez da idéia do anúncio. O
45
orientador também sugeriu que escrevêssemos um pequeno texto explicando que filme queríamos
fazer, pois nos ajudaria a enten der melhor o conceito do projeto. Nesse dia, também fechamos
nosso primeiro cronograma, que acabou sendo praticamente todo respeitado:
 Fevereiro: revisão bibliográfica e filmográfica, pesquisa do tema e da
linguagem do documentário e definição de quantos p ersonagens iríamos
acompanhar;
 Março e Abril: pesquisa de personagem, pré -produção e fechamento da
estrutura dramática e do roteiro;
 Maio: gravação;
 Junho: decupagem, edição e pós-produção.
2.1.1. A PESQUISA
2.1.1.1. A PESQUISA SOBRE O TEMA
Após recortar o tema, como já foi dito, buscamos sair do plano das idéias e definir o que
realmente era ser desempregado para nós, quais eram nossas próprias impressões sobre o assunto
. Não nos apetecia acompanhar o que a imprensa tinha a dizer sobre o assunto. Já conh ecíamos o
enfoque jornalístico convencional e não queríamos seguir esse caminho. Mas para desconstruir,
era preciso primeiro construir. Então, fomos às fontes.
Fontes cinematográficas e fontes bibliográficas. Durante todo fevereiro, vimos nossa
filmografia relacionada a desemprego, pensando e anotando aonde queríamos e aonde não
queríamos ir. Paralelamente à pesquisa audiovisual, nos dividimos na pesquisa textual, que ia
desde leituras sobre marxismo até a pesquisa no Instituto Brasileiro de Geografia e E statística
(IBGE).
46
O encontro com os dados oficiais do IBGE foi o divisor de águas para a nossa definição
conceitual se tornar forte e segura, conforme mencionado no item “Apresentação da Questão”.
Não, definitivamente não assinávamos embaixo das definiç ões oficiais. Como já foi dito,
chegamos à conclusão de que, para nós, trabalhador é quem realiza uma atividade, seja ela útil
para uma empresa, uma comunidade ou somente uma família.
Neste momento, já tínhamos grande parte do caminho andado, porque já sa bíamos
exatamente o que significava ser desempregado para nós. Depois de termos definido claramente
nosso próprio conceito, conseguimos escrever e falar sobre o filme com mais tranqüilidade. Vale
ressaltar que nossas leituras em relação ao desemprego perde ram um pouco a importância depois
que percebemos que iríamos construir um retrato muito pessoal sobre o desemprego.
A fase de pesquisa foi mais intensa durante o período de pré -produção, mas continuou em
todo o projeto. Amigos também contribuíram muito nes se processo, emprestando livros e textos
sobre o assunto, conversando despretensiosamente e, muitas vezes, simplesmente nos escutando.
2.1.1.2. A PESQUISA SOBRE A LINGUAGEM
Acreditamos que tudo o que já vimos até hoje, tudo o que já lemos e tudo o que já
conversamos foram as principais fontes estéticas para nosso filme. É claro que alguns filmes
especificamente nos influenciaram mais, conforme já mencionado. Mas julgamos ser toda uma
vida responsável pelas escolhas feitas ao longo do processo criativo. As sim, não nos forçamos à
pesquisa formal sobre a linguagem do filme. Procuramos trabalhar escutando sempre o apito da
intuição, confiando no conhecimento acumulado nas aulas, em conversas de bar, nos papos de
corredor, nos livros já lidos, nos filmes já vistos, enfim, na escola da vida.
47
Apesar de a pesquisa sobre a linguagem ter seguido um cronograma bastante irregular e
intuitivo, o trabalho possui uma intenção clara nesse sentido: optamos por fazer um filme
documentário, mas que tivesse também elementos de ficção. Para isso acontecer, logo surgiu a
idéia de termos uma narrativa secundária paralela à narrativa documental, narrativa esta que
seguiria uma estrutura ficcional não -linear e que tivesse a função de ser um elo entre um dia e
outro, uma ligação nem sempre objetiva, mas com o sentido de conectar os cotidianos dos nossos
personagens de uma maneira poética e bem -humorada. Bastou que revíssemos o documentário
“Futebol” (1998) para ratificarmos a necessidade de esta segunda narrativa existir, pois ela dar ia
uma leveza ao registro do cotidiano, instalaria novos elementos ao drama e seria um link de
transição dentro da semana útil em questão.
No dia 28 de fevereiro, durante a segunda reunião com nosso orientador, já expomos
nossa intenção de termos uma segunda narrativa ficcional. Como ainda não sabíamos exatamente
o que seria essa segunda narrativa, o conselho recebido foi de que deveríamos ter um melhor
entendimento em relação a ela. O que acabou acontecendo aos poucos, também de forma nada
linear, de acord o com as exigências dramáticas da nossa narrativa principal. Isso é, a parte
ficcional realmente só foi entendida e fechada estruturalmente depois que definimos os perfis de
nossas personagens. Essa segunda narrativa acabou abrangendo algumas idéias que su rgiram
durante o “ brainstorm” inicial e que estavam muito entranhadas nas diretoras para serem
dispensadas.
Também tiramos do documentário “Futebol” (1998) a idéia de colocarmos a hora na tela
ao longo do dia útil da personagem. Este recurso só seria usad o quando ele fosse dramaticamente
necessário, sem uma regularidade previamente decidida. A tela negra com o dia da semana
escrito em fonte branca foi usada antecedendo o dia que iríamos ver, com a intenção de localizar
temporalmente o espectador na narrativa principal.
48
Fora as incertezas inerentes ao fato de que ainda não conhecíamos nossos personagens
desempregados, nos restavam algumas boas certezas. Sabíamos que não queríamos usar narração
em off. Para nós, o uso de textos ditos em off constrói interpretações impositivas ao espectador,
negligenciando sua capacidade de compreensão e esvaziando a fala das personagens. Tudo o que
tivesse que ser falado viria da própria boca das personagens. Só usaríamos a locução com o claro
intuito de criticá-la, o que a cabou acontecendo dentro da segunda narrativa, na qual optamos por
inventar uma estatística totalmente absurda, mas apresentada em forma de gráfico cartesiano feito
em computação gráfica. Assim, usamos um recurso tipicamente jornalístico, a estatística de fonte
segura que comprova o que diz o jornalista e que soa indubitavelmente como imparcial e
verdadeira, mas com fonte inventada e valores forjados sobre o índice de empregabilidade entre
profissionais de 35 a 65 anos.
Além disso, “Dias úteis” propõe a po ssibilidade de uma linguagem que respeite
expressão, dinâmica e ritmo próprios de quem conta a história. Dessa forma, confiamos na
duração genuína das ações cotidianas, visando um envolvimento do espectador com o drama das
personagens, fosse seu tempo rápi do, fosse seu tempo tedioso. Era claro que se tivéssemos
personagens com uma história de vida interessante, o espectador compraria seu tédio, se
envolveria com sua dramaticidade. Assim, optamos pela sutileza e sensibilidade, confiando em
nossos personagens e na inteligência de nossos espectadores.
Com relação à técnica de gravação, demos liberdade criativa ao fotógrafo para que ele
optasse pelos enquadramentos, e para que pudéssemos nos concentrar na conversa com os
entrevistados. A instrução era que se gr avasse falas e ações cotidianas das personagens ao longo
do dia, fizessem elas o que fosse. Às vezes, falávamos para o fotógrafo parar de gravar, mas na
maior parte do tempo a câmera estava ligada, já que dramaticamente nos interessavam as
situações consid eradas como “tempo morto”. Personagem andando, bocejando, dormindo... Se
49
estas eram situações normais ao cotidiano das personagens, eram esses os tempos mais vivos para
nós. Por isso obtivemos tanto material de gravação, somando -se ao todo mais de dezessei s horas
de imagens brutas, em sete dias de gravação.
Combinamos previamente que se evitaria mostrar os equipamentos e a equipe, não sendo
essa uma regra rígida e sim uma preferência. Só apareceríamos em momentos acordados, o que
acabou acontecendo somente dentro da segunda narrativa. Nós aparecemos na segunda e na
sexta-feira; num primeiro momento, pela manhã, cruzamos a praça da cena inicial acompanhadas
do nosso assistente de câmera, começando nossa semana útil de gravação; e no final, aparecemos
de costa s caminhando entre os pedestres, como se tivéssemos terminando nossa semana de
trabalho, assim como as personagens. Essa opção estava presente desde a primeira versão do
roteiro, desde o momento que assumimos para nós mesmas que teria sentido se nos incluí ssemos
naquela semana útil, já que aqueles eram, quem sabe, os dias mais úteis de nossas vidas.
Na narrativa principal, cada personagem teve um dia inteiro para si. Somente na segunda
e na sexta -feira que as três personagens aparecem no mesmo dia. Essa opç ão não foi prevista
inicialmente, mas acabou sendo uma necessidade na hora das filmagens devido a um erro
cometido no primeiro dia de gravação, como adiante explicaremos melhor no item “A
Construção da Narrativa”.
O microfone apareceu em quadro algumas vezes, o que não foi considerado negativo para
o filme. O “extracampo” 23 de visão está virtual mas existe trans -espacialmente ao sistema
constituído pelo quadro. Não tínhamos a preocupação de esconder que estávamos ali, falseando
ser aquilo uma cópia do real. Eventualmente, observa-se, no vídeo, que nossas vozes são ouvidas;
23 O termo extracampo é citado pelo autor Gilles Deleuze como sendo o sistema fechado que remete no espaço a um
conjunto que não se vê, mas que pode por sua vez vir a ser visto, sob pena de suscitar um novo conjunto não visto.
Ver DELEUZE, Gilles. Cinema I: A Imagem-Movimento. São Paulo: Editora Braziliense, 1985.
50
não porque se tenha tido a intenção de ser mais “verdadeiro” e sim porque, no processo de
edição, algumas perguntas foram importantes para a construção da narrativa. Embora tenhamos
feito a opção de não encobrir severamente nossa presença em quadro, também não era necessário
ocupar o quadro a todo instante, mas sim deixar que os próprios personagens o ocupassem, já que
carregam suficiente carga dramática.
Finalmente, a única consideração objetiva que fizemos anteriormente ao fotógrafo era que
não fizesse closes-up caso as personagens se emocionassem e chorassem e que tentasse evitar o
zoom. Para a direção, esses recursos sublinhariam de forma nada sutil a emoção natural das
personagens e acabariam incitando um sentimento forçado no espectador.
2.1.1.3. A PESQUISA SOBRE AS PERSONAGENS
Esse foi nosso maior desafio. Primeiro, porque definir quantas seriam as personagens já
foi complicado. Chegamos ao número três porque inicialmente percorremos o caminho de
escolher quais perfis de desempregados gostaríamos de abordar. Queríamos três pessoas bastante
diferentes entre si, com idades diferentes, escolaridades diferentes e ritmos diferentes. Apenas
uma que tivesse formação superior, já que majo ritariamente a população brasileira sequer
terminou o ensino médio. Chegamos à conclusão que uma das realidades a ser retratada seria a de
pessoas de meia -idade com pouca ou nenhuma escolaridade, cuja juventude pertenceu a uma
época na qual havia mais poss ibilidades de trabalho e empregos estáveis, tendo, assim, muitas
dificuldades em se readaptar as rotinas produtivas de hoje e reingressar no mercado de trabalho.
Como já foi dito no item “Justificativa da Relevância do Projeto”, em “Introdução”, estas pessoas
constituem, até os dias de hoje, um resíduo social da industrialização produtivista dos anos 70.
Percebemos que, assim como nós, havia ao nosso redor muitos amigos recém -formados
que estavam sem nenhum vínculo empregatício. Atualmente, o desemprego entre os jovens no
51
mundo é 3,5 vezes maior que entre os adultos 24, e os recém -formados são grande alvo desse
fenômeno. Logo, definimos o segundo perfil: jovem de classe -média com nível superior
completo e, caso encontrado, com pós -graduação e que, apesar do e studo e da qualificação, não
consegue encontrar um emprego. Esta personagem já nasceu no cenário atual, em uma era de
trabalho informal e afrouxamento das relações trabalhistas.
Finalmente, a terceira personagem a ser idealizada foi um tipo eterno desempre gado, leiase, o típico malandro carioca. Pensamos então num homem entre 30 e 40 anos, com pouca
instrução e que vivesse de bicos, que representaria alguém que sempre esteve à margem do
mercado formal e que tivesse que “se virar” pra sobreviver, mesmo que por meio de trabalhos
ilícitos e não-convencionais.
Ainda em nossa segunda reunião com o orientador, ele já nos aconselhou que não
deveríamos nos apegar muito ao grau de escolaridade das pessoas, e sim à sua bagagem de vida,
suas histórias interessantes. D epois que definimos os perfis, partimos para escolher o método de
seleção. Logo que começamos a produzir o filme, começamos a lidar com a possibilidade de
abandonar a idéia do “anti-anúncio” no jornal, o que não era de nosso desejo. Percebemos que se
fôssemos filmar o processo de seleção das personagens teríamos material suficiente para dois
filmes diferentes: um sobre a escolha e o outro propriamente sobre o cotidiano. Mas ainda
cogitávamos usar esse mecanismo, mas como uma segunda opção. Se aparecesse alg uém
respondendo ao anúncio, esta primeira entrevista seria gravada.
Antes de mandarmos o texto para a seção de Classificados de alguns jornais, usamos
outros recursos para encontrarmos nossas personagens: conversa com amigos, anúncio nas listas
virtuais de discussão da faculdade e anúncio nos murais de aviso do campus da Praia Vermelha.
24 FOLHA ONLINE. Dados de pesquisa realizada pela Organização Internacional do Trabalho (OIT),
divulgada em junho de 2005 na conferência anual da Or ganização das Nações Unidas (ONU), em G enebra
(Suíça). Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br/folha/mundo/ult94u84511.shtml . Acesso em: 04 jul. 2005.
52
Nenhum desses mecanismos foi bem-sucedido. Nessa fase, qualquer caminhada na rua se tornava
um laboratório de análise. Poderíamos achar nossas personagens no mercado ambula nte, no
trânsito ou entre um mate e outro na praia. Chegamos a cogitar um vendedor de biscoito Globo
na praia de Ipanema, mas como os dias estavam bons, ele estava indo trabalhar com regularidade,
não tendo nenhum tipo de ócio no seu dia-a-dia.
Depois de uma conversa em uma festa com a produtora Bruna Nunes, formada em Rádio
e TV pela ECO em 2004, conhecemos o CAT (Central de Atendimento ao Trabalhador), que fica
em São Cristóvão, no Rio de Janeiro. O CAT é um órgão social gerenciado pela Central Sindical
e pelo Governo Federal que tem a função de ser um intermediário entre empresários e quem
procura emprego. Bruna estava produzindo um programa de TV para o Canal Futura sobre o
desemprego e tinha o contato da assessora de imprensa do CAT, Luciana Píria. En tramos em
contato com ela pelo telefone e no dia 21 de março tivemos uma reunião, lá mesmo no CAT.
Muito solícita, já nos explicou de cara como funcionava o órgão, nos adiantando que não seria
viável entrar em contato com ninguém muito tempo antes da grava ção, porque provavelmente a
pessoa já estaria empregada quando fossemos filmar, dois meses depois. No CAT, há um fluxo
diário intenso de pessoas procurando emprego, principalmente nas segundas -feiras, quando a fila
dos desempregados praticamente dá a volta na Quinta da Boa Vista. Mas, quando fosse a hora, a
assessora nos garantiu, encontraríamos personagens interessantes.
Depois dessa reunião, continuamos procurando nossos desempregados ideais por outros
meios, mas confiando que quando chegasse a hora certa , o CAT não iria nos decepcionar. Os
outros meios continuavam insistindo em nos decepcionar.
No dia 18 de abril, faltando três semanas para as gravações começarem, nos antecipamos
e fomos para a fila do CAT, em plena segunda -feira de alta rotatividade. Ac ompanhadas de um
atendente do órgão, Rafael Barros, abordamos algumas pessoas da fila, entre homens e mulheres,
53
que aparentemente se enquadravam nos nossos perfis. Ao todo conversamos mais ou menos com
50 pessoas, algumas interessantes, outras já descartad as na mesma hora. Nesse dia, dentre os
primeiros com quem falamos, conhecemos Jaisio, que já nos chamou a atenção pela doçura da
voz, pela inocência do olhar e por sua extrema gentileza.
Jaisio tem 56 anos, mora em Deodoro, subúrbio do Rio, e está desempregado desde o final
de 2003, quando foi despedido de uma empresa de limpeza onde trabalhou durante 18 anos como
encarregado de serviços gerais. Logo colocamos um asterisco do lado do seu nome. O Jaisio foi
nosso grande presente do CAT.
Já no final de abril , em meio a uma conversa despretensiosa com o amigo João Paulo
Malerba, estudante de Jornalismo de nossa classe, na qual mencionamos nosso desespero em
encontrar outras personagens, ele lembrou que conhecia um “malandro ideal”. E nos falou do
Fabio, vulgo Filão. Já pelo apelido, vimos que ele tinha potencial. Fabio, 30 anos, desempregado
desde sempre e músico apaixonado pelo que faz, mora em Santa Tereza dividindo apartamento
com os amigos. Vive de biscates, os mais variados possíveis. Às vezes, faz figuraç ão em
produções da Rede Globo, outras vende bala dentro de ônibus tocando cavaquinho, e também
costuma fazer tour com estrangeiros pelo Centro do Rio, que conhece através de uma amiga dona
de um albergue. Falamos com ele pelo telefone e marcamos de encontr á-lo em um bar na Lapa.
Nesse dia, encontramos nossa segunda personagem, um malandro tão típico que sequer
acreditávamos que existia fora das letras de Noel Rosa.
Agora que tínhamos duas personagens masculinas, era vital que a terceira fosse uma
mulher. E por incrível que pareça, só nos apareciam opções do sexo oposto. Tentamos de tudo:
anúncio em comunidades do Orkut, novos e -mails para listas e mais três novas visitas às filas
homéricas do CAT. Nenhuma mulher suficientemente interessante.
54
À essa altura, a idéia do anúncio no jornal já tinha se transformado totalmente, depois que
ligamos para as redações do Jornal O Globo, o Extra e O Dia. De todas, escutamos valores
exorbitantes para nossa pobre produção – um anúncio de 20 palavras custava, na mais barata ,
R$140 –, e ainda enfrentamos a questão de que não poderíamos citar no texto a palavra
desempregado, por ser considerada excludente – a oferta seria vista como preconceituosa, já que
estaríamos limitando a oportunidade apenas aos desempregados. Assim, o método de seleção, que
seria o grande diferencial do filme, entrou definitivamente para o time das idéias abandonadas.
Mas boas idéias insistem em voltar. E, mesmo modificada, ela voltou a nossas mentes durante o
processo de elaboração do roteiro e nos acom panhou até os últimos momentos da edição, o que
iremos explicar melhor no item “A construção da Narrativa”.
Alguns jovens amigos desempregados já haviam sido cogitados para serem personagens
do filme, mas todos se esquivavam. Uma delas, Mayalu Matos, chego u a conjeturar a
possibilidade, mas no final das contas preferiu não se expôr com medo de ficar taxada de “a
desempregada”. Acabou nos ajudando na produção e, um pouco antes da gravação, arranjou um
emprego, depois de um ano e meio desempregada. Demos sort e também para outra menina
recém-formada, que nas vésperas da gravação, arranjou um trabalho temporário. A sorte dela era
azar nosso. A Isabela, 23 anos, era perfeita. Moradora da Zona Sul e formada em Administração
em 2003, estava desde então desempregada . Por telefone, já havíamos combinado até seus
melhores dias de gravação. Uma semana antes do início das gravações, nós ligamos para ela
apenas para confirmar e ela nos contou que tinha desistido de procurar emprego e decidido
trabalhar como secretária na empresado pai.
Entramos em desespero. Precisávamos de um exemplo feminino no filme. Então, tivemos
a idéia de entrar no site de oferta de emprego da Puc -Rio. Íamos direto nos nomes femininos. Em
uma tarde, explicamos nosso projeto para umas 30 meninas. Um a delas, a Lathife, tinha acabado
55
de conseguir um emprego como redatora de um jornal evangélico, mas nos indicou uma amiga
que havia se formado com ela. Essa amiga era a Gabriela, 22 anos, menina tímida do Flamengo,
recém-formada em Jornalismo e escritora secreta, que, no primeiro telefonema, aceitou participar
do projeto.
Como estávamos com o cronograma apertado, não conseguimos encontrá -la pessoalmente
com antecedência. Conversamos algumas vezes pelo telefone, ela nos enviou por e –mail um
resumo de como costumava ser sua rotina, marcamos os dias nos quais a acompanharíamos e só a
conhecemos no seu primeiro dia da gravação. Gabriela foi sem dúvida nossa melhor surpresa.
A fase de pesquisa de personagens durou mais ou menos dois meses, sendo que realmente
as coisas só começaram a acontecer nas últimas duas semanas. Diversas histórias não entraram no
filme. Mas todas nossas entrevistas nos ajudaram muito na elaboração da pauta de perguntas e na
concepção das cenas e ações que iríamos propor a nossas personagens escolhidas.
Depois de todo este processo, ficamos com as personagens listadas abaixo:
1. Jaisio André de Jesus
2. Fabio de Sá Barreto
3. Gabriela Santos Mendes
Paralelamente à pesquisa das personagens do documentário, chamamos dois amigos para
interpretar as duas cenas ficcionais da segunda narrativa. A atriz Eugênia Loretti, para interpretar
a cena de abertura, sem diálogo, onde só a vemos cruzar uma praça, sentar num banco com um
jornal na mão e procurar trabalho no caderno de oportunidades de emprego; e o ator Rodrigo
Nogueira, para interpretar um empresário em uma cena, fingindo realmente ser um empregador.
Criamos um texto cheio de chavões de mercado – “tem que vestir a camisa da empresa”,
56
“trabalho em equipe”, “proatividade”, “capacidade de liderança” ... – para que ele pudesse
responder à pergunta “O que você procura num empregado?” de uma forma convincente, que
desse a entender que aquela era uma entrevista com um empresário de verdade. Chegamos a
produzir e gravar essa cena, mas desistimos de usá -la, conforme explicaremos melhor no item
“Curiosidades das Gravações”.
Os atores, como bons amigos que são, aceitaram participar do projeto sem nenhuma
remuneração.
2.1.2. O FORMATO DO VÍDEO
Nossa intenção inicial era fazer um curta -metragem de mais ou menos 20 minutos, que
mesclasse elementos ficcionais com documentais e que fosse realizado em tecnologia digital.
Desde o princípio, pensávamos em investir na qualidade do vídeo e na garantia do tempo
previamente estipulado. Nunca quisemos que o projeto “Dias Úteis” fosse apenas nosso projeto
de conclusão de curso, sempre pensávamos em dar longa vida ao filme, apresentando -o em
festivais e em mostras de vídeos. Assim, era muito importante que tivéssemos no máximo 25
minutos de filme, já que com mais que isso, s airíamos da categoria de curta -metragem e
entraríamos na categoria de média-metragem, com pouca entrada nos festivais brasileiros.
No processo de edição, inevitavelmente tivemos que abandonar nosso plano inicial,
conforme explicaremos no item “A Edição”. Numa primeira versão, o filme acabou ficando com
uma hora e quatro minutos. Quem sabe agora não entramos na categoria de longa-metragem?
2.1.3. OS EQUIPAMENTOS E A EQUIPE
Os equipamentos solicitados pela equipe técnica foram os disponíveis na CPM. Não
houve problemas relevantes em relação aos mesmos e constatou -se que as gravações seriam
57
viáveis com o que se tinha disponível. A seguir, estão listados os equipamentos utilizados e suas
funções.
a) Kit composto de:
- Câmera DVcam PD150 – grava em mídia digital que tem uma qualidade melhor e é a
câmera mais „avançada‟ disponível na UFRJ, além de ter tamanho reduzido facilitando
o transporte e m anuseio. Utilizam-se fitas minid V com uma hora de gravação cada e
havia vinte e cinco fitas disponíveis que foram conseguidas com apoio da FUJB,
- Cabos (deve-se sempre levar cabos e extensões a mais para não se correr „riscos‟),
- Bateria (com duração de cerca de três horas e deve ser carregada durante cerca de 12
horas, com antecedência),
- AC (espécie de extensão que liga a câmera na tomada, para gravações em interna);
b) Um tripé – para apoio de câmera, que facilita a gravação, fazendo com que a câmera
não “trema” e para ajustar melhor os movimentos de câmera como plongée e contraplongée (movimento vertical) e panorâmica (movimento horizontal);
c) Um steadycam – equipamento que fica acoplado ao corpo, deixando a câmera estável
durante o deslocamento;
d) Um microfone, vara de boom para projetar o microfone e fone de ouvido;
e) Dois fresnéis de 500 w – equipamento de luz mai s utilizado em vídeo, para as cenas
gravadas no CAT e no escritótio;
f) Tripés para os fresnéis;
g) Rebatedor de luz;
h) Um monitor (para as cenas gravadas no CAT e no escritório).
58
Com relação à equipe, optou -se pelo menor número de pessoas necessárias à grava ção
para que os entrevistados se sentissem à vontade e também para simplificar a produção, já que
não contávamos com verba para a alimentação, apenas apoio de comida para lanches. Assim,
formou-se uma equipe fixa: Tito, cinegrafista da UFRJ, na fotografia; Jocemir Ferreira, amigo da
Priscila e ex -aluno da Escuela Internacional de Cine y Tv de San Antonio de Los Baños, em
Cuba, na assistência de câmera; Eduardo Silva, formado em cinema pela Faculdade Estácio de
Sá, e Luiz Guilherme Guerreiro, aluno de cinema da UFF, no som; nos dois primeiros dias de
gravação, contamos ainda com a presença da produtora Fernanda Pereira, formada em Rádio e
TV pela ECO, nas locações; e, no último dia de gravação, o assistente de produção Caio Miranda
pode também nos acompanhar.
Contávamos também com microfone Lapela, mas seu uso não foi necessário nas
gravações. Na maior parte o tempo, usamos luz ambiente, sendo os fresnéis somente utilizados na
gravação de duas cenas da narrativa secundária. Como estávamos o tempo todo entrando e saindo
de ambientes fechados, a montagem do equipamento de luz iria dificultar o andamento das
gravações a alterar o ritmo de vida natural das personagens, o que não nos interessava. Em geral,
Tito gravava com a câmera na mão, para ter maior mobilidade , já que o objetivo era acompanhar
o dia-a-dia das personagens e ir conversando enquanto elas faziam suas tarefas, e não fixá -las em
um ponto para obtermos os depoimentos desejados.
2.2. PRODUÇÃO
2.2.1. PRIMEIROS, SEGUNDOS E ÚLTIMOS PASSOS
Nosso primeiro grande desafio de produção foi “cair na real”. Sim, porque nossa intenção
inicial era passar uma semana com cada personagem, para que pudéssemos intercalar os dias das
59
personagens na edição e ter tempo de conhecer bem sua rotinas e sua intimidade. Assim,
sonhávamos com pelo menos um mês de gravação: uma semana útil com cada desempregado e
mais uma semana para a narrativa ficcional.
Logo na segunda reunião com o orientador, percebemos que não teríamos estrutura
financeira-operacional para viabilizar um pla no de gravação de um mês. Como não possuíamos
patrocínios, era uma necessidade de produção diminuir os dias de gravação para que pudéssemos
suprir gastos e contar com o equipamento de gravação da ECO. Era vital que conciliássemos
nossas idéias com as parca s condições de produção. Assim, logo percebemos que teríamos que
falsear os dias no roteiro; isto é, uma quarta -feira poderia vir a se tornar uma terça na edição.
Depois do choque inicial, ficamos confortáveis com essa opção e, durante as gravações, até
dividíamos essa questão com as personagens, pedindo que elas trocassem de roupa durante o dia
para que a cena pudesse fazer parte de outro dia dentro da narrativa.
A produção em si começou paralelamente à pesquisa de personagens, devido ao fato que
só iríamos mesmo defini -las em cima da hora. Nós duas – a equipe de direção – produzimos o
filme desde o início, então ia tudo acontecendo ao mesmo tempo: produção, pesquisa e
elaboração do roteiro. Só havia nós duas na equipe na nossa primeira reunião de produção , que
aconteceu no dia 06 de abril de 2005. Nesse momento, traçamos um plano de produção e de
gravação; esboçamos a escaleta do filme, isto é, sua estrutura narrativa – fomos encaixando as
personagens nos dias da semana na medida do possível, já que elas eram ainda arquétipos
idealizados, e pensando no que aconteceria entre cada dia, dentro da narrativa ficcional, sempre
relacionando uma cena ficcional a um dia da personagem que a antecederia; criamos uma agenda
de funções para cada uma de nós e organizamos nossa lista de contatos da equipe técnica.
Nós duas íamos tocando tarefas práticas, dividindo -nos sempre para que nenhuma de nós
ficasse sobrecarregada. Quando uma estava mais atolada com trabalhos pessoais, a outra assumia
60
as mais diversas tarefas. Sempre com muita tolerância e diálogo, conseguimos por ordem no caos
que é dirigir todas as etapas de realização de um vídeo.
Embora essa “bagunça” não seja o ideal, foi importante termos começado nesse ritmo
para que aprendêssemos que nem sempre “o ideal” existe. E, na maioria das vezes, de fato, ele
não existiu. Percebemos, com isso, que esperar que aparecessem as condições perfeitas para aí
então produzir seria a ruína do projeto – ou então um motivo para um novo adiamento.
Só conseguimos concluir este pr ojeto porque tínhamos um cronograma muito claro na
cabeça, que foi mantido até o final a duras penas, além da meta firme de nos formamos ainda no
primeiro semestre de 2005. Algumas tarefas de produção tiveram que ser feitas com uma boa
margem de tempo, uma vez que sabíamos que quando chegasse perto da fase de gravação já
teríamos que estar com todos os “pepinos” resolvidos para que pudéssemos nos concentrar na
escolha final das personagens e na formulação da pauta de perguntas – que abrangeria questões
genéricas e específicas – e de ações que proporíamos às personagens.
Na terceira reunião com o orientador, no dia 08 de abril de 2005, já apresentamos nosso
primeiro tratamento de roteiro, que na verdade era mesmo um esboço estrutural de como
dividiríamos as personagens dentro de uma semana e de quais cenas ficcionais entrariam entre
cada dia. Na verdade, pouco mudamos desse “esqueleto” na fase de edição. Ele nos foi muito útil
até o final para que não nos perdêssemos no meio do processo de gravação.
Fizemos a reserva de equipamentos junto à CPM com mais de um mês de antecedência, o
que nos ajudou muito. Só tivemos problemas com a reserva do dia 11 de maio, que seria nosso
quarto dia de gravação. Mas conversamos pessoalmente com a aluna de Rádio e TV Cristin a
Barros, que precisaria dos mesmos equipamentos para o mesmo dia 11. No caso dela, não era
possível trocar o dia de gravação, devido à viagem de uma de suas personagens. Então, nós
61
conversamos com o Fabio – nosso “malandro” – e transferimos a gravação des te dia para o dia
seguinte. Deu tudo certo.
Também com uma certa antecipação, fizemos uma solicitação de apoio emergencial junto
à FUJB (Fundação Universitária José Bonifácio), no valor de R$ 500, para comprarmos as fitas
mini-dv necessárias. Esse apoio só nos foi liberado na sexta -feira anterior à primeira gravação.
Logo então compramos as fitas, entregamos a nota fiscal à FUJB e, dois dias depois, a verba já
estava em nossas contas bancárias. Como usamos somente dezesseis fitas, conseguimos vender as
outras para amigos depois da fase de gravação.
Conseguimos também o apoio da Livraria Universo, que fica no campus da Praia
Vermelha. A livraria nos deu o livro “Pré -cinemas e pós -cinemas”, de Arlindo Machado, para
rifarmos entre amigos e parentes – e tentarm os, assim, recuperar mais um pouco da verba
investida. Durante toda a produção, gastamos muito dinheiro com impressões, conta de telefone
celular, transporte e alimentação. No final, apesar dos esforços, não conseguimos reaver nem a
metade do dinheiro gasto.
Paralelamente a isto, íamos cooptando a equipe de gravação e escrevendo o plano de
gravação, levando em consideração os dias que teríamos o equipamento reservado e a
disponibilidade dos membros da equipe, que estava trabalhando sem remuneração – logo, seus
horários precisavam mais do que nunca ser respeitados. Depois que conhecemos nossas
personagens, afinamos o plano de gravação de acordo com a disponibilidade delas. Mas, como
nossas personagens encontravam-se desempregadas, não houve grandes problemas em agendar as
gravações, já que seus dias eram basicamente ociosos e elas estavam sempre disponíveis. Então,
no final das contas, quando equipamento e equipe já estavam agendados em nossa função, a
produção dos dias de gravação foi realmente repensada visa ndo a otimizar o tempo e a reduzir os
62
custos. Por isso, houve dias que marcamos um encontro pela de manhã e outro pela tarde,
levando em consideração a proximidade geográfica dos dois lugares em que iríamos gravar.
Nas últimas duas semanas que precederam o início das gravações, tivemos a sorte de
contar com louvadas ajudas de quatro assistentes de produção. Realmente acabou acontecendo
como todos os amigos mais experientes já haviam comentado, e nós insistíamos em duvidar: na
última hora, tudo o que estava “empacado” acabou dando certo. Fernanda Pereira, que já tinha na
bagagem a experiência de dirigir, produzir e editar seu vídeo de formatura para a Eco, nos ajudou
na logística de algumas burocracias que precisavam ser feitas – assinaturas de professores e
formulação de cartas de pedido de apoio de alimentação e de gasolina – e, estando presente nos
dois primeiros dias de gravação, conseguiu apoio de alimentação para toda a equipe, depois de
“bater na porta” de vinte restaurantes em cada dia.
A já mencionad a Mayalu Matos nos ajudou comprando nosso bloco de rifas e
promovendo o sorteio deste. Comprou também, com um bom desconto barganhado em uma
papelaria de Niterói, todo o material de produção para as gravações – durex, pilhas, papel vegetal,
prendedor de ro upa... Além disso, conseguiu, de última hora, apoio de lanches para toda equipe
durante todos os sete dias de gravação, com o Pão da Beth, também de Niterói. Caio Miranda,
estudante de Cinema da UFF, acabou ficando com as piores partes da produção: tentar apoio de
gasolina, o que acabou não conseguindo mesmo depois de ter percorrido todos os postos da Zona
Sul da cidade; buscar, durante todos os dias de gravação, o lanche no Pão da Beth e levá -lo até o
local de gravação; e pedir autorização por escrito junt o às administrações da Academia Personal
Physical Center, ao O & C Centro de Idiomas, ao Centro Cultural Telemar, ao Vigilantes do Peso
do Flamengo e ao prédio comercial no Centro onde ficava o consultório da terapeuta da Gabriela.
Todas essas locações faz iam parte da rotina da Gabriela e suas respectivas autorizações de
gravação foram facilmente conseguidas, sem nenhum problema. Com tantas tarefas nas costas,
63
Caio só conseguiu acompanhar o último dia de gravação. Finalmente, Cássia, estudante de
Produção Cultural na UFF, nos últimos três dias de filmagem, arrumou apoio de comida no Bar e
Restaurante Guapo Loco para toda a equipe. Na hora, ainda conseguiu apoio de bebida e o uso de
uma mesa em restaurantes perto do local de gravação, para onde levou a comida na “quentinha”
para que almoçássemos sem haver atraso.
No dia 28 de abril, faltando quatro dias para o início das gravações, tivemos uma reunião
com o Tito, para os últimos acertos técnicos. Incrivelmente, estava tudo em ordem e não
encontramos nenhum empecilho com os equipamentos disponíveis.
Com essa ajuda derradeira, a produção fluiu sem que precisássemos nos preocupar com
pequenos detalhes logísticos. Assim, quando as gravações começaram, pudemos nos concentrar
na direção. Bom, é claro que ainda ficou por nossa conta o transporte da equipe. Priscila foi a
motorista oficial de todo equipamento de filmagem e de parte da equipe. E as duas diretoras
continuaram responsáveis por confirmar os horários e locais de encontro com a equipe e por
promover as negociações de produção durante a gravação. Como na maioria dos dias de gravação
não contávamos com um assistente de produção no local, nos dividíamos; enquanto uma ia na
frente resolvendo o problema, a outra ficava dando instruções para o câmera e acompanhando a
personagem. Esses papéis eram constantemente trocados entre nós, sem nenhuma grande crise
entre a dupla.
2.2.2. O CRONOGRAMA DE GRAVAÇÃO
Abaixo segue o cronograma de gravação realizado:
64
02/05/05- Manhã- Praça Argentina (São Cristóvão); Tarde- CAT (São Cristóvão)
03/05//05- Manhã – Largo da Carioca (Centro); Tarde – Consultório Médico do pai da
Priscila (Leblon)
09/05/05- Manhã e Tarde – Casa do Jaisio (Deodoro)
12/05/02- Manhã - Casa do Fábio (Santa Tereza); Tarde – Escadaria Selarón (Lapa) e
Casa do Sérgio (Laranjeiras); Noite – Lapa
13/05/02- Tarde – “Gringo Tour” pelo Centro e Lapa com Fabio, Carmem e os turistas.
16/05/05- Manhã – Casa da Gabriela (Flamengo), sessão de terapia da Gabriela
(Centro);Tarde- Academia de Ginástica Personal Physical C enter (Flamengo), casa da
Gabriela; Noite - O & C Centro de Idiomas (Centro)
17/05/05– Tarde – Vigilantes do Peso e Centro Cultural Telemar (Flamengo); Noite – Rua
do Catete (Catete)
28/06/05- Tarde – Casa da Priscila (Botafogo)
2.2.3. DETALHES IMPORTANTES
Sobre a iluminação nas gravações, por uma questão estética e para simplificar a produção,
optou-se pela luz natural. Assim, todas as gravações, exceto as cenas da segunda narrativa
gravadas no CAT e no consultório médico, foram feitas com a luz do dia. Q uando começava a
escurecer, agilizávamos a gravação. As cenas noturnas ficaram assumidamente mais escuras,
somente com a luz ambiente, já que eram cenas em movimento e não havia aparelhagem técnica
disponível à produção que desse conta do translado das personagens.
Sobre a alimentação, quando eram feitas duas entrevistas num dia ou quando o trabalho
era mais extenso, a equipe almoçava em restaurantes simples. Em quase todos os dias acabamos
conseguindo apoio de comida, uma vez que a equipe era pequena – em alguns dias conseguimos
65
no próprio dia, uma hora antes de liberarmos a equipe. Quando se fazia só uma gravação, era
levado um lanche no carro, também conseguido de apoio. Zelávamos pelo bem -estar das pessoas
da equipe que estavam lá trabalhando voluntari amente; porém, tentávamos sempre manter os
gastos controlados.
Sendo o vídeo um projeto com a ambição de ser vinculado em festivais e mostras de vídeo
nacionais e internacionais, houve a preocupação em pedir a autorização de uso de imagem e voz
para todos os entrevistados após a gravação. Essas autorizações foram concedidas em vídeo, e as
temos gravadas no material bruto das mini-dvs.
2.2.4. CURIOSIDADES DAS GRAVAÇÕES
Optamos por começar a gravar a segunda narrativa na frente, já que até o último momento
não tínhamos ainda todos os personagens fechados. Começaríamos a gravar na segunda -feira dia
02 de maio as cenas externas. A semana anterior à gravação havia sido de muita chuva. Não
podíamos remarcar a gravação por causa da agenda da CPM. Conferimos a previsão do tempo em
um site meteorológico e tudo indicava que iria chover muito. Então, além de rezarmos para São
Pedro, Santa Bárbara e São Gerônimo, compramos um grande guarda -sol e, no domingo,
escolhemos uma segunda opção de locação em São Cristóvão par a a cena de abertura do filme –
mulher de meia -idade abre o jornal e procura emprego –, caso estivesse chovendo na Praça
Argentina. Escolhemos um restaurante simples perto do CAT, nossa segunda locação do dia e
fomos dormir na véspera sem saber por certo o nde seria nossa primeira locação. Isso logo no
primeiro dia.
No dia seguinte, os santos colaboraram e o dia amanheceu aberto. Fomos então direto
para a praça, nossa mais desejada opção. Já no caminho, o tempo começou a mostrar sinais de
66
incerteza; mas quan do chegamos, lá ele se fixou num dia cinzento e mantivemos a escolha de
gravar na praça.
Gravamos diversos planos da atriz Eugênia Loretti na Praça Argentina, a partir de 8h30 da
manhã. O tempo permanecia encoberto, por alguns momentos houve chuva fina. Qu ase ao fim
das gravações na praça, o sol apareceu e fomos obrigados a repetir todos os planos, com exceção
somente daquele em que a câmera faz um zoom e fecha no anúncio do jornal – já que o periódico
já estava todo rabiscado, não tínhamos outro e um plano detalhe revelaria isso. Na edição,
mantivemos apenas os planos com sol.
No mesmo dia, na nossa segunda locação que era o CAT, entrevistamos aproximadamente
vinte pessoas, fazendo sempre as mesmas perguntas: nome / idade/ onde mora / há quanto tempo
está desempregado / que trabalho está buscando / como está se sustentando / o que é trabalho para
você. Entre essas pessoas, Natalia (diretora), Priscila (diretora), Eduardo (som) e Jocemir
(assistente de câmera) também deram o depoimento. Da equipe, os depoi mentos da Natalia e do
Eduardo foram os melhores e acabaram ficando no filme durante o processo de edição. Primeiro,
porque eram verdadeiros e honestos – a Priscila não estava mais desempregada e também não
estava procurando emprego como no início da produ ção; segundo, porque foram bem articulados
– o Jocemir falou vários palavrões ao longo de seu discurso.
O resultado foi satisfatório, mas o fundo azul com listras, a parede do CAT, era chamativo
e feio, não agradando à direção. Mais parecia estúdio, o que ia de encontro à nossa intenção de
passar a idéia de ser aquele um ambiente de trabalho onde pessoas estivessem dando uma
entrevista de emprego. Devido à edição picotada que pretendíamos fazer, costurando a resposta
de uma pessoa à de outra e assim sucess ivamente, também temíamos que, com fundo azul e a
mesma posição de câmera, ficaria estranho fazer vários cortes de um plano para outro
semelhante. Isto, contudo, foi inevitável, uma vez que não teríamos como juntar todos estes
67
desempregados em um lugar dif erente do CAT e lá só tínhamos acesso a um guichê, onde
gravamos. Como opção, fizemos algumas entrevistas fechadas nos rostos das pessoas – portanto,
com outra posição de câmera. Ao vermos as imagens, nos surpreendemos: devido ao barulho de
fundo e à posiç ão da mesa onde os desempregados sentaram, o ambiente ficou realmente
convincente, passando a idéia de ser uma entrevista de trabalho, assim como desejávamos.
Nesse mesmo dia, deixamos a equipe e seguimos para a locação do dia seguinte, no
Leblon. Com a ajuda de Paula Gurgel, estudante de Cinema da UFF e diretora de arte de diversos
filmes universitários, transformamos o consultório de cirurgia plástica do pai da Priscila em um
arrojado escritório de um jovem diretor de marketing.
No dia seguinte, pela tard e, fomos gravar a cena do depoimento do falso empresário.
Cenário pronto, figurino passado, maquiagem sutil, texto na ponta da língua do ator. Estava tudo
como havíamos imaginado mas a cena soou estranha para as duas diretoras. Gravamos diversos
planos, to dos sem corte; a atuação foi satisfatória e a gravação acabou normalmente. À noite,
Priscila acabou confessando a Natalia que não havia gostado do resultado final da cena, e Natalia
concordou, dizendo que tinha pensado o mesmo. Precisávamos ter visto a cen a em vídeo para
comprovarmos o que secretamente suspeitávamos que pudesse ocorrer: parecia que aquela cena
estava ali porque queríamos culpar toda a classe empresarial pelo males do sistema capitalista.
Mas não era esse o nosso objetivo. Não queríamos “col ocar o dedo na cara” de ninguém,
definitivamente. Por ingenuidade e imaturidade, não percebemos isso antes ao escrevermos o
texto da cena, somente sentimos essa conotação pejorativo ao vermos o ator Rodrigo Nogueira
atuando o nosso roteiro. Deste modo, ass im que assistimos as imagens ainda no visor da câmera,
decidimos cortar essa cena da segunda narrativa.
Mas era necessário que criássemos um novo link que substituísse esta cena na narrativa
ficcional, se não haveria um vácuo somente entre a quinta e a sex ta-feira. Deixamos para pensar
68
nisso depois do período de gravações. Um mês se passou e um dia, lendo despretensiosamente o
livro “A Legião Estrangeira”, da Clarice Lispector, Priscila se deparou com um texto que
exemplificava bem o que ela e Natalia pensa vam sobre a importância do trabalho na vida de uma
pessoa. Já no final do conto “O Ovo e a Galinha”, havia um trecho em que a autora, de uma
forma filosófica e ao mesmo tempo muito poética, falava sobre como era triste trabalhar num
emprego que “consiste em diariamente esquecer”. Para se dirigir aos seus patrões, a autora falava
em “eles”, o que de tão sutil tinha uma força absoluta. E o texto terminava com uma tomada de
consciência que, de tão humilde, tinha a potência de um soco – “Já me foi dado muito; i sto, por
exemplo: uma vez ou outra, com o coração batendo pelo privilégio, eu pelo menos sei que não
estou reconhecendo! com o coração batendo de emoção, eu pelo menos não compreendo! com o
coração batendo de confiança, eu pelo menos não sei.”25
Ao ser apre sentada ao texto, Natalia também se apaixonou. Chegamos então à conclusão
que, se era para se posicionar de alguma maneira em relação ao emprego, era menos culpando
uma classe e mais se colocando na posição de alguém que sofre por não amar o que faz, uma v ez
que ambas já trabalharam muitas vezes sem se reconhecer no trabalho.
Juntas, escolhemos o trecho que iria ser interpretado, pensando que não queríamos que a
cena ultrapassasse um minuto. Chamamos para a cena a atriz Fernanda Félix, também estudante
de Rádio e TV da Eco e amiga de infância de Priscila, que aceitou participar do filme sem
nenhuma remuneração. Ensaiamos algumas vezes, visando a fechar o tom que queríamos dar ao
texto, decidimos que o movimento de câmera deveria ser detalhista e sem corte s, priorizando as
partes do rosto da atriz em vez do close. Em uma tarde, gravamos a cena na casa de Priscila, com
luz ambiente, respeitando a simplicidade que o texto carregava.
25 Montagem de trechos extraídos do conto “O Ovo e a Galinha”, de Clarice Lispector. Ver LISPECTOR, Clarice. O
ovo e a galinha. In: _____. A Legião Estrangeira. Rio de Janeiro: Editora Rocco, 1999.
69
No primeiro dia da gravação da narrativa documental, havíamos combinado com o Jaisio
no dia anterior que iríamos encontrá-lo na fila do CAT às 8h30 de segunda-feira. Ele iria passar a
noite na fila e nos garantiu que não seria atendido antes desse horário. Chegamos com quinze
minutos de atraso e já o encontramos do lado de fora, de pois de mais uma fracassada tentativa de
arrumar emprego. A cena dele indo buscar emprego era muito importante para a narrativa, não
podíamos dispensá-la devido ao atraso da direção/produção.
Passamos o resto do dia com ele e a gravação superou as nossas expectativas. Neste dia,
gravamos quatro fitas de uma hora. Quatro horas de um material que julgávamos ser muito rico.
E como ele trocou de roupa duas vezes ao longo do dia, percebemos que conseguiríamos, na
edição, transportar algumas imagens para outros dias da semana. Então, achamos melhor
suspender a segunda ida a sua casa, que seria no dia seguinte, e priorizar um volta ao CAT, já que
perdemos a entrevista de emprego.
Jaisio e família ficaram tristes porque não iríamos mais voltar, mas explicamos que j á
tínhamos material suficiente. Enfim, pedimos ao Jaisio que voltasse ao CAT na semana seguinte
para tentar novamente uma vaga de emprego, e ele, com toda sua delicadeza, se dispôs
inteiramente a nos ajudar.
No último dia de gravação, na terça -feira dia 1 7 de maio, chegamos na hora e
acompanhamos a entrevista de Jaisio por uma oportunidade de emprego. Para tristeza de toda a
equipe, ele novamente saiu do CAT de cabeça baixa.
2.2.5. A RELAÇÃO COM AS PERSONAGENS
Diferentemente do que se esperava, as persona gens não ficaram nem um pouco “na
defensiva” ao falarem sobre suas histórias, tendo sido participativas, demonstrando confiança nas
pessoas que estavam por trás da câmera.
70
Desde o primeiro encontro, Jaisio caiu nas nossas graças e nós na dele e de sua famí lia.
Em alguns instantes, ele ficou bastante encabulado com a presença da câmera; mas depois,
conhecendo-o melhor, percebemos que, devido à sua personalidade romântica e pueril e sua doce
alma de criança, era mais nossa presença feminina e menos a câmera q ue o fazia ficar
encabulado.
Priscila ganhou até presente da mãe dele, Dona Jaira, que durante a gravação na casa dela,
a puxou em um canto e lhe deu panos de prato novos. No último encontro da equipe com Jaisio,
quando fomos acompanhar sua entrevista no C AT perdida no primeiro dia de gravação, ele
contou emocionado que foi uma bênção ter nos conhecido, que nunca sequer imaginou que
pudesse ser interessante para alguém e que ficou muito feliz e honrado de ter podido nos ajudar
no filme e que gostaria muito de poder continuar nos procurando para conversar. Assim como
ele, nós ficamos extremamente gratas e felizes com seu depoimento, totalmente espontâneo e
verdadeiro.
Desde o primeiro momento, Fabio era o mais desenvolto e articulado. Por ser artista, está
mais acostumado a esse tipo de aproximação, o que muitas vezes foi desagradável, pois parecia
até que ele estava atuando. Sem contar que por ser jovem e ter amigos em comum com a equipe,
tentou logo instaurar um clima informal de muita intimidade, que não e ra de nosso agrado.
Muitas vezes, queria ser ele o entrevistador, e começava a nos fazer perguntas. Então, em vários
momentos tivemos que freia-lo, reafirmando que nossa posição ali era profissional e precisava ser
respeitada. Deixamos claro que, enquanto estivéssemos na posição de diretoras, não deixaríamos
ele tentar inverter essa situação.
Gabriela realmente nos surpreendeu muito. Sim, porque no início do seu dia de gravação,
ela estava totalmente nervosa, seu rosto tremia e ela ficava o tempo todo se ju stificando,
repetindo que era muito tímida. Ao longo do dia, foi se soltando e relaxando, entrando com
71
intensidade e sinceridade no ambiente criado por nós. Tanto que teve momentos de total reflexão
sobre sua vida – era claro em seus olhos que algumas perg untas feitas por nós a fizeram refletir
sobre coisas que ela não costumava pensar.
Em seu último depoimento e coincidentemente no nosso último dia de gravação,
perguntamos por quê ela havia aceitado o convite para fazer parte do filme, se era tão tímida e
vivia dizendo ter alta -estima baixa. Ela confessou que também se estranhou, que todos seus
amigos e parentes também estranharam, mas que, depois de ter aceitado por impulso o convite
quando recebeu o telefonema de Natalia, resolveu não desistir e encarar a gravação como um
desafio, assim como vinha encarando a terapia que tinha acabado de começar a fazer. E aí,
acabou realmente embarcando nas perguntas, “como se fosse uma sessão de análise”. Chegou até
a mencionar o quanto se orgulhou de si mesma, a ponto de ter finalmente tomado a atitude de
levar seu currículo no Sistema Globo de Rádio que, mesmo sendo ao lado de sua casa, por não
confiar em si mesma, vivia sempre protelando. Para nós, diretoras e amantes do cinema, o
depoimento final de Gabriela foi muit o importante porque comprovou de fato o que já
desconfiávamos na teoria: a câmera pode oferecer ao entrevistado um desvelamento
potencialmente revelador e uma grande chance de confrontamento consigo mesmo. Apesar de ter
sido cortado na edição devido ao crô nico problema de tempo, o saldo do depoimento foi
verdadeiramente salvo por nós.
2.3. PÓS-PRODUÇÃO
2.3.1. A DECUPAGEM
Depois que as gravações acabaram, sentimos um vazio em nossas rotinas. Estávamos nos
sentindo tão úteis... Voltar para aquela vida “nor mal” foi um choque para as duas. Ao mesmo
tempo, nos encontrávamos exauridas e totalmente enroladas com todo o resto de nossas vidas,
72
que havíamos “esquecido” durante as semanas de gravação. Assim, decidimos “dar um tempo”
antes de iniciarmos a edição.
Sendo assim, a pós -produção só começou mesmo em junho de 2005, depois de duas
semanas de „férias”. Como não contávamos com assistente de direção e nem com assistente de
produção, não houve nenhum tipo de decupagem durante as gravações. Tivemos que começar
totalmente do zero.
Começamos a decupar as fitas respeitando a ordem cronológica. As quatro primeiras fitas
foram passadas para VHS na produtora em que Priscila trabalha, a Proview, e pudemos assisti -las
em casa. Paralelamente, já pedimos que o editor, o Giul iano Djahjah, estudante de Jornalismo da
Eco, fosse capturando as fitas correspondentes. Aí que ele percebeu que o funcionário da
produtora que fez a inversão de mini-dv para VHS havia esquecido de zerar o time code ao trocar
de fita. Conclusão: tivemos qu e decupar novamente as quatro primeiras fitas na ilha de edição, o
que acabou nos atrasando um pouco.
As seis fitas seguintes decupamos em um final de semana, numa maratona de vinte horas
sentadas em frente à televisão, anotando num bloquinho os “TCs”, fra ses importantes de início e
de corte e observações pessoais. Conseguimos uma câmera mini -dv emprestada, que usamos de
suporte para vermos as imagens na TV, com o time code aparente. Durante essa parte da
decupagem, ainda era difícil desconsiderar algumas i magens, então íamos anotando quase tudo e
dizendo “depois a gente decide na ilha.”
Tivemos que devolver a câmera já na segunda -feira, quando ainda nos faltavam mais seis
fitas. Conseguimos com outro amigo uma outra câmera similar no final de semana seguint e, mas
tivemos que emprestá-la ao editor para que ele pudesse recapturar as fitas já logadas. As fitas que
havíamos capturado na ilha de edição da Eco, que apresentava a versão 4 do programa de edição
do Macintosh Final Cut, tiveram que ser recapturadas na ilha da casa do editor, que usava a
73
versão 5 do mesmo programa, que não apresentava conversão. Novamente atrasamos o processo
de decupagem.
Quando percebemos que estávamos ficando com o cronograma atrasado, decidimos ir
começando a editar mesmo antes de t ermos terminado a decupagem, já que as últimas fitas eram
de imagens do Fabio e da Gabriela, que só apareceriam, respectivamente, na quarta e na quinta -
feira. E não existia a menor possibilidade de adiarmos mais uma vez a entrega desse projeto e,
conseqüentemente, a nossa formatura.
As últimas seis fitas foram decupadas em dois dias, depois de copiadas para VHS com
time code aparente pelo editor. Depois de já termos encarado dez horas de decupagem, já
estávamos craques na arte do corte, e o final do process o foi bem mais rápido e menos doloroso.
Ainda por cima, já havíamos começado a editar e já tínhamos percebido que, uma hora ou outra,
seria necessário haver um desapego das imagens. Assim, como não havia mais o “depois”,
paramos de protelar nosso sofrimento e saímos cortando tudo já na decupagem.
Como já tínhamos o esboço do roteiro pronto desde a fase de produção, e não era nossa
intenção construir um diálogo entre as personagens fala por fala, já que a transição e o diálogo
entre os dias das personagens estavam a cargo da segunda narrativa, não houve a necessidade de
elaborarmos um novo roteiro. A estrutura dramática que mescla ficção e documentário foi
mantida até o final, apesar das pequenas modificações.
2.3.2. A EDIÇÃO
Nessa fase, nossa maior dificuldade foi aceitar a dura realidade que nosso curta -metragem
seria, na verdade, um média. E também foi nessa fase que as desavenças entre a dupla
começaram a aparecer.
74
Natalia estava decidida a manter o tamanho do filme em 25 minutos, no máximo 30.
Pensava que se ele tivesse mais tempo que isso, teria dificuldades em entrar na categoria de curtametragem em festivais. Priscila até concordava com ela, mas, sendo mais pragmática, percebia
que seria impossível, em um mês, transformar, com dignidade, 16 horas de material bruto num
filme de 25 minutos. O que tornou a relação ainda mais tensa foi o fato de Natalia ter feito contas
matemáticas dividindo os 25 minutos entre as personagens e chegado à conclusão que, para que
tivéssemos realmente um curta de 25 minutos , cada personagem deveria ter no máximo... 4
minutos por dia! Com o fluir da edição, Natalia logo teve que se desapegar desses números caso
não quisesse chorar a cada corte feito na ilha.
Então, chegamos ao seguinte consenso: respeitaríamos o ritmo de nossas personagens e as
exigências que a narrativa carregava, mesmo que isso nos levasse a um tempo maior de filme;
não iríamos pôr em perigo a integridade de nosso filme devido a uma exigência do “mercado de
festivais”. Se algum festival não nos aceitasse por causa da duração de nosso filme, realmente
aquele não seria o lugar ideal para ele; não deixaríamos que nossas personagens virassem
fantoches nas nossas mãos, que apenas entrassem e saíssem de lugares, sentassem e levantassem,
comessem e falassem, sem que isso fizesse sentido algum, sem que seguissem uma lógica final
que tivesse início, meio e fim; e, finalmente, era realmente imprescindível que cada personagem
tivesse tempo para conquistar o espectador, para se apresentar e se despedir, com a cadência e a
sutileza necessárias. Além disso, entendemos que uma obra artística não morre de uma hora para
outra, e muito menos fica “pronta”; ela é mutável, está em constante fase de ajustes e tende a se
transformar conforme seu criador também se transforma. Então, pretendemos sim, ainda trabalhar
mais em cima do projeto “Dia Úteis”, reeditando, rearranjando sua música, enfim, pensando mais
em cima de sua forma. Até o dia que ele pedir que o abandonemos.
75
Depois que entramos num “acordo de damas”, o roteiro foi sendo construído com
tranqüilidade na própria ilha de edição. Ratificamos nossas escolhas prévias de que cada
personagem teria um dia para si, sendo que na segunda -feira os apresentaríamos e na sexta -feira
eles se despediriam. O que surgiu de novo foi o fato de que, nesses dois dias, evitaríamos que eles
falassem muito, dando longos depoimentos como fazem no seu próprio dia. No inicio e no fim da
semana, usamos então mais imagens de ações do que de falas, para dar mais ritmo e fluxo ao
bloco.
Não quisemos usar im agens gerais para contextualizar. Havíamos gravado belas imagens
de cobertura – pessoas andando, pés, plano geral do Largo da Carioca, plano geral dos Arcos da
Lapa... –, mas, como não foi necessário usá-las para cobrir cortes, preferimos “gastar” o tempo de
projeção com imagens que comunicassem realmente algo.
Na ilha de edição, fizemos também algumas escolhas conceituais bastante interessantes.
Em alguns momentos, optamos por usar a tela negra por alguns segundos, entre um corte e outro.
Acreditamos que a tela negra tem sentido quando se torna um subconjunto esvaziado de um
conjunto, quando vem de uma cena cheia de informação para uma imagem cheia de sentido por
ser vazia. Assim como acreditava Deleuze, quando disse que “o máximo de rarefação pode ser
atingido com o conjunto vazio, quando a tela fica inteiramente negra ou branca..., como nas
paisagens desertas de Antonioni, nos interiores evacuados de Ozu” 26, acreditamos que a tela
negra gera um esvaziamento importante para que obtenhamos um pausa para refle xão em alguns
momentos do filme.
Em certas transições, também optamos por deixar o áudio da cena seguinte “invadir” a
anterior, visando dar continuidade e fluidez. Mas na maior parte do tempo, optamos mesmo pelos
26 DELEUZE, Gilles. Cinema I: A Imagem-Movimento. São Paulo: Editora Braziliense, 1985.
76
cortes secos, usando o recurso de fade out só em uma cena da segunda narrativa, quando a atriz
recita o texto da Clarice Lispector.
Com a edição praticamente finalizada, fez-se a correção das cores, o tratamento do som, a
inserção da hora e das cartelas com os dias da semana entre a narrativa ficci onal e a documental,
a inserção dos créditos e a inserção da arte gráfica – gráfico com o índice forjado de desemprego
–, que ficou pronta na véspera da entrega do projeto.
Nesse momento, optamos por só usar música incidental no final do filme. Escolhem os
uma música instrumental do grupo Uakti – “Cavalo-Marinho/Bumba-meu-Boi” – Arranjo: Marco
Antônio Guimarães –, que dialoga com os créditos finais. Nesse momento, preferimos apostar na
força das músicas ambientes que são ouvidas e cantadas pelas personage ns. Mas ainda é de nossa
intenção repensar futuramente a existência de uma trilha sonora para o filme. Pretendemos
mostrá-lo para amigos músicos para que, eventualmente, se sensibilizem com o projeto e decidam
criar uma trilha original.
A edição foi entã o momentaneamente concluída para que apresentássemos o projeto à
banca examinadora, tendo sido feita num prazo de duas semanas.
2.3.3. A CONSTRUÇÃO DA NARRATIVA
2.3.3.1. OS DIAS DE “DIAS ÚTEIS”
Quando começamos a construir a estrutura narrativa de “Dias Úteis”, tínhamos em mente
uma cena particular de “Segunda -feira ao sol”: a “cena -título”, aqueles dois homens que são
como dois espectros em um cais ensolarado; o mundo vai e vem apressado diante deles, mas
ninguém os vê.
“Dias Úteis” nasceu daí. A estru tura narrativa não poderia ser melhor: o tempo do filme
seria a chamada semana útil, a semana de segunda a sexta. Seria como uma hipérbole daquela
77
cena de “Segunda -feira ao sol”, com cada dia representando um bloco narrativo, os dias
marcados por cartelas em tela negra.
Foi pensando nesta estrutura que optamos por não fazer cortes de uma personagem para
outra no mesmo dia, como geralmente se faz em montagens de documentários, para que as
pessoas retratadas acabem, assim, “dialogando” entre si por concordânc ia ou oposição.
Resolvemos deixar cada pessoa com seus dias inteiros, cada qual com seu tempo, com sua rotina.
Em princípio, no primeiro roteiro, relegamos a cada personagem dois dias inteiros da
semana, como já foi explicado no item “Primeiros, Segundos e Últimos Passos”, em “Produção”.
Contudo, devido a um erro durante a realização do documentário, tivemos que mudar a estrutura
narrativa idealizada. Como estávamos filmando apenas um dia de cada personagem – que se
traduziria em dois na montagem –, teríamos que pedir às três que trocassem de roupa no meio do
dia. No entanto, esquecemos de fazer este pedido ao Jaisio...
O erro acabou se traduzindo em uma mudança interessante: resolvemos deixar a segunda -
feira e a sexta -feira mais curtas. Nestes dois dias, t eríamos rapidamente a presença das três
personagens, e os três dias restantes seriam dedicados cada um a uma delas. Assim, teríamos
tempo de refilmar a ida do Jaisio ao CAT em uma manhã, antes de encontrar Gabriela na hora do
almoço, e usar esta nova seqüê ncia, curta, na segunda -feira. Na sexta -feira, Jaisio só apareceria
rapidamente indo à escola, então, não haveria grandes problemas se aproveitássemos uma
seqüência já filmada, até porque em sua vida ele de fato costuma alternar poucas roupas. A partir
daí, passamos a pensar nesta estrutura nas filmagens dos dias de Fabio e Gabriela.
Desta forma, o primeiro dia do filme acabou tendo o tempo narrativo de uma
apresentação; já o último, se traduziu em um encerramento da semana, mais solto, mais livre,
indicador de mudanças internas nas personagens.
78
2.3.3.2. A SEGUNDA NARRATIVA
Por quê ter uma segunda narrativa? Por quê ter uma narrativa ficcional? Como já foi
explicitado ao longo deste trabalho (Ver “Antecedentes”, em “Introdução”), acreditamos que o
documentário é apenas um recorte da realidade, uma visão; não representa, pois, A VERDADE.
Assim, uma vez que sentimos que o questionamento de alguns conceitos “oficiais”, como “dias
úteis” e “trabalho”, pedia uma outra narrativa, achamos que seria interessante qu e ela fosse
ficcional.
A ficção no meio do documentário é uma forma de auto -reflexão, uma vez que coloca no
mesmo patamar o registrado e o inventado, tirando do primeiro a aura de “realidade
incontestável”. Queríamos contestar estes conceitos oficiais, ma s, ao mesmo tempo, que nossa
obra fosse também contestada.
Somando-se a isto, esta narrativa que se apresenta, por vezes, de forma irônica, em uma
montagem brincalhona – com exceção da primeira parte, a da praça, que é totalmente
contemplativa – “quebra” um pouco o tempo-morto que propositalmente se instaura por vezes no
filme.
2.3.3.3. O ANÚNCIO NO JORNAL
Outro aspecto interessante na construção da narrativa foi a manutenção, até quase o final
da edição, da abertura com o anúncio do jornal, como já expli cado anteriormente. Assim, mesmo
depois de descobrirmos que não conseguiríamos colocar aquele anúncio em um periódico real –
muito menos captar pessoas para o filme desta maneira –, devido à inadequação do texto a um
espaço de “classificados”, insistimos na idéia, pois gostávamos dela.
Resolvemos, então, pedir a um designer que “criasse” um anúncio como queríamos no
computador. Faríamos assim: quando a atriz folheia o jornal na praça, a câmera faria um zoom in
79
em uma das páginas e entraria a “arte” de comp utador com o nosso anúncio fictício. Sobre ela, o
título “Dias Úteis”. Esta idéia foi mantida até o fim, quando vimos que, em termos de linguagem,
uma arte de computador não combinava com aquela abertura. Optamos, então, pela tela negra,
mais elegante e “silenciosa” em termos de informação.
80
REFERÊNCIAS
BIBLIOGRAFIA:
ABREU, Alzira Alves de (coord.); BELOCH, Israel (coord.); LATTMAN WELTMAN,
Fernando (coord.) et al . Dicionário histórico -biográfico brasileiro pós 1930 . Verbetes:
Cardoso, Fernando Henrique; Goulart, João; Melo, Fernando Collor; Quadros, Jânio. 2ª
edição revisada Ed. Atual. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2001.
BAZIN, André. O realismo cinematográfico e a Escola Italiana de Libertação; Ladrões de
Bicicleta. In: ______. O cinema – ensaios. Capítulos XX e XXII. São Paulo: Brasiliense, 1991.
BRANDI, Paulo. Vargas: da vida para a História. Rio de Janeiro: Zahar Editores S.A, 1983.
CPDOC. A constituição de 1946. In : ______. Entre dois governos: 1945 -1950. In: ______. E
ele volto u... O Brasil no segundo governo Vargas: 1951 -1954. In : ______. A era Vargas.
Disponível em http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
CPDOC. Cidadania nos anos 50: sindicatos e legislação trabalhista. In : ______. E ele
voltou... O segundo governo Vargas. In: ______. E ele voltou... O Brasil no segundo governo
Vargas: 1951-1945. In : ______. A era Vargas . Disponível em
http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
CPDOC. Política social. In : ______. 1930 -1937: Anos de incerteza. In: ______. Temas. In:
______. A era Vargas: dos anos 20 a 1945. Disponível em
http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/ . Acesso em 04 jul. 2005.
DA-RIN, Silvio. Espelho Partido: tradição e transformação do Documentário
Cinematográfico. Dissertação de mestrado. Rio de Janeiro: Escola de Comunicação/UF RJ,
1995.
DELEUZE, Gilles. Cinema I: A Imagem-Movimento. São Paulo: Editora Braziliense, 1985.
FOLHA ONLINE. Dados de pesquisa realizada pela Organização Internacional do Trabalho
(OIT), divulgada em junho de 2005 na conferência anual da Or ganização da s Nações
Unidas (ONU), em Genebra (Suíça). Disponível em:
http://www1.folha.uol.com.br/folha/mundo/ult94u84511.shtml . Acesso em: 04 jul. 2005.
81
FOLHA ONLINE. Lula quer flexibiliz ação da CLT em 2005 . Disponível em:
http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u58116.shtml . Acesso em: 04 jul. 2005.
GOLDESTEIN, Lídia. Repensando a dependência. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 1994.
IBGE. Série Relatórios Metodológicos volume 23 – Pesquisa Mensal de Emprego . Rio de
Janeiro, 2002. Disponível em http://www.ibge.com.br . Acesso em: 04 jul. 2005.
ISKANDAR, Jamil Ibrahim. Normas da ABNT: comentadas para trabalhos científicos.
Curitiba: Juruá Editora, 2004.
KOSHIBA, Luiz; MANZI FRAYZE PEREIRA, Denise. História do Brasil . São Paulo: Ed.
Atual, 1993.
LISPECTOR, Clarice. O ovo e a galinha. In: ______. A Legião Estrangeira. Rio de Janeiro:
Editora Rocco, 1999.
MARANHÃO, Ricardo. O governo Juscelino Kubitschek. São Paulo: Brasiliense, 1988.
MARX, Karl. A assim chamada acumulação primitiva. In: ______. O capital. Capítulo
XXIV, v.I, t.2. São Paulo: Abril Cultural, 1984.
RAMOS, Fernão (org). História do Cinema Brasileiro. São Paulo: Art Editora, 1987.
TRUFFAUT, François. Hitchcock/Truffaut: entrevistas, edição definitiva . São Paulo:
Companhia das Letras, 2004.
FILMOGRAFIA:
A AGENDA. Direção de Laurent Cantet . França. Studio Canal +, 2001. 1 dvd (134
minutos): son, color. DVD.
82
FUTEBOL, programa 3. Direção de Arthur Fontes e João Moreira Salles. Rio de Janei ro.
GNT/Videofilmes, 1998. 1 videocassete (80 minutos): son, color. VHS.
LADRÕES de bicicletas. Direção de Vittorio de Sica. Itália. 1948. 1 dvd (aproximadamente 88
minutos): son, p&b. DVD.
MEU nome é Joe. Direção de Ken Loach. Inglaterra. Channel Four Films / Westdeuscher
Rundfunk / Degeto Film / Tornasol Films S.A. / Alta Films / The Glasgow Film Fund / La
Sept Cinéma / Parallax Pictures Artisan E ntertainment. Polygram, 1999. 1 dvd (105
minutos): son, color. DVD.
PÃO e rosas. Direção de Ken Loach. Inglaterra. ARD / Alta Films Productions / BSkyB /
British Screen / Channel Four Films / Degeto Film / Tornasol Fillms S.A. Lions Gate
Films Inc, 2000. 1 dvd (110 minutos): son, color. DVD.
SALVE o cinema. Direção de Mohsen Makhmalbaf. Irã. 1995. 1 videocassete (75
minutos): son, color: VHS.
RIO 40 graus. Direção de Nelson Pereira dos Santos. Brasil. 1955. 1 videocassete (100 minutos):
son, p&b. VHS.
SEGUNDA-FEIRA ao sol. Direção de Fernando León de Aranoa. Espanha. Antena 3
Televisión / Elías Querejeta Producciones Cinematográficas S.L. / Mediapro / Eyescreen
S.r.l. / Vía Digital / Quo Vadis Cinéma / Mediapro / Sogepaq / TVG. Europa Filmes,
2002. 1 dvd (113 minutos): son, color. DVD.
83
IMAGENS JORNALÍSTICAS:
REDE GLOBO. Desemprego em São Paulo e sugestões para o desempregado . Fantástico.
Rio de Janeiro: CEDOC, 28/03/2004. 4 minutos e 48 segundos.
_____________. Recuperação mensal de emprego no Brasil segundo pesquisa mensal do
IBGE. Jornal da Globo. Rio de Janeiro: CEDOC, 22/07/2004. 4 minutos e 23 segundos.
_____________. Mapa do desemprego: pesquisa do IBGE, números do mês de maio.
Jornal Hoje. Rio de Janeiro: CEDOC, 24/06/2004. 5 minutos e 26 segundos.
_____________. Pesquisa do IBGE revela que a região metropolitana do Rio tem o maior
índice de desemprego do país. Bom dia Rio. Rio de Janeiro: CEDOC, 28/04/2004. 2
minutos e 8 segundos.
84
APÊNDICES
85
APÊNDICE A – FICHA TÉCNICA
Roteiro e Direção
Natalia Sahlit
Priscila Maia
Direção de Fotografia
Tito Nogueira
Assistente de Câmera
Jocemir Ferreira
Direção de Produção
Natalia Sahlit
Priscila Maia
Assistentes de Produção
Caio Miranda
Cassia Mello Olival
Fernanda Pereira
Mayalu Matos
Som
Eduardo Silva
Luiz Guilherme Guerreiro
Edição
Giuliano Djahjah
Natalia Sahlit
Priscila Maia
Atrizes
Atriz da praça: Eugênia Loretti
Atriz que recita texto: Fernanda Félix
Locução Gráfico
Guilherme Flarys
Arte Gráfica
Léo Nabuco
Orientação
Mauricio Lissovsky
86
Motorista
Priscila Maia
87
APÊNDICE B – O PRIMEIRO ROTEIRO
7/04/2005
Dias Úteis – Roteiro – 1º tratamento
1. PRAÇA – EXT – MANHÃ
A câmera está parada atrás de um banco da praça. Um HOMEM de meia idade, com roupas
simples, aparece em quadro e senta -se no banco, com um jornal na mão. O local está
movimentado. Barulho de trânsito (OFF). O homem abre o jornal. A câmera se aproxima e
focaliza um anúncio no periódico, que busca personagens desempregados para o filme “Dia s
úteis”.
2. Título do filme (“Dias úteis”) sobre o jornal e créditos iniciais em tela negra, alternando -se
com imagem do homem virando as páginas do jornal na praça. Barulho de trânsito e da rua
(OFF).
3. SALA DO CAT – INT – MANHÃ
Depoimentos de desem pregados de todos os tipos, picotados e “costurados” na edição. As
pessoas estão sentadas em frente a uma mesa, e o tom é de uma entrevista de emprego. As falas
são respostas às perguntas: nome / idade / lugar onde mora / estudou até qual série / está
desempregado há quanto tempo / como está se sustentando / que tipo de trabalho está buscando /
o que é trabalho para você / o que você entende por dia útil. Entre tantas pessoas estão os três
personagens do filme, além de Natalia e Priscila. O último a falar t em um espaço um pouco
maior, ele é o PERSONAGEM 1 (homem/mulher de meia-idade e baixo grau de escolaridade).
88
4. PRAÇA – EXT – MANHÃ
A câmera está novamente parada atrás do banco, que desta vez está vazio. A equipe de filmagem
entra em quadro, passa na frente do banco e vai se misturando aos transeuntes.
5. Tela negra – aparece o crédito: Segunda-feira
6. ENTRADA DA CASA DO PERSONAGEM 1 – EXT – DIA
Equipe de filmagem chega à casa do personagem 1.
7. Sobre a imagem, crédito informa o horário.
8. Primeiro dia do personagem 1
9. Primeiro dia do PERSONAGEM 2 (jovem com nível superior e especialização)
10. LARGO DA CARIOCA/RUAS DO RIO – EXT – DIA
Depoimentos de várias pessoas respondendo à pergunta: o que você entende por dia útil?
11. Tela negra – aparece o crédito: Terça-feira
12. Primeiro dia do PERSONAGEM 3 (“malandro (a)”, que vive de “bicos”, tem pouca instrução
e entre 30 e 40 anos).
13. Sobre imagens clássicas de filas de desemprego, definição do IBGE para trabalho, afirmando
que a atividade voluntária não é considerada trabalho, oficialmente.
14. Tela negra – aparece o crédito: Quarta-feira
89
15. Segundo dia do personagem 2 – ele aparece em seu trabalho voluntário.
16. Gráfico bem colorido e explicativo com índice falso sobre as tendênc ias de empregabilidade
no Brasil: ele “informa” que a população economicamente ativa é formada em sua maioria por
idosos. Em OFF, voz clássica de repórter explica os dados.
17. Tela negra – aparece o crédito: Quinta-feira
18. Segundo dia do personagem 1
19. SALA DE ESCRITÓRIO – INT – DIA
Empresário bem arrumado, atrás de uma mesa de escritório, explica o que ele busca em um
empregado: raça, voz ativa, dedicação, jogo de cintura, etc.
20. Tela negra – aparece o crédito: Sexta-feira
21. Segundo dia do personagem 3. Ele aparece “ralando” em um de seus “bicos”, com bastante
garra, determinação e jogo de cintura. Corte para o fim do expediente, ele indo embora.
90
APÊNDICE C – SOLICITAÇÃO DE APOIO (ALIMENTAÇÃO)
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
SOLICITAÇÃO DE APOIO CULTURAL
Dirigido por alunas do curso de Jornalismo da UFRJ, o documentário “Dias Úteis” trata da
questão do desemprego atualmente no Brasil. Será gravado nos dias 2 e 3 (segunda e terça); 9 e 10 (segunda e
terça), 12 e 13 (quinta e sexta); 16 e 17 (segunda e terça) de maio de 2005, no seguinte local:
_______________________________________________________________________.
As gravações se estenderão durante todo o dia. É necessário alimentação para 5 pessoas, a saber:
1- ______________________________________________ RG:___________________________
2- ______________________________________________ RG:___________________________
3 - ______________________________________________ RG:___________________________
4 - ______________________________________________ RG:___________________________
5 - ______________________________________________ RG:___________________________
Exibições
O filme será finalizado em julho de 2005 e será exibido em Festivais Universit ários e festivais de
curta-metragem em âmbito nacional. Buscaremos espaço também em locais como Cine Odeon, Centro
Cultural Banco do Brasil, programas da Net e TVE.
Contrapartida
Investir em projeto cultural proporciona à empresa apoiadora/patrocinadora:
 Propaganda através da inserção de sua logomarca nos créditos do filme;
 Agregar valor à marca, vinculando seu nome ao bem cultural;
 Consolidação e fortalecimento da imagem institucional;
91
 Responsabilidade Social: papel sociocultural importante para o desenvo lvimento do país e para
formação de cidadania;
 Retorno de mídia / divulgação.
Além disso, o apoiador receberá uma cópia do filme em DVD.
Colocando-nos à sua disposição para quaisquer esclarecimentos que se façam necessários e agradecendo
antecipadamente, nos subscrevemos.
Atenciosamente,
Equipe de Produção
Contato: _______________________
Tel: __________________________
Cel: __________________________
Rio de Janeiro, _____ de maio de 2005.
92
APÊNDICE D – SOLICITAÇÃO DE APOIO (TRANSPORTE)
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
SOLICITAÇÃO DE APOIO CULTURAL
Dirigido por alunas do curso de Jornalismo da UFRJ, o documentário “Dias Úteis” trata da
questão do desemprego atualmente no Brasil. Será gravado nos dias _________________de maio de 2005
nos seguintes locais:
_____________________________________________________________________________________.
Há necessidade de transportar equipamentos como câmera e microfones, além da equipe. Para tanto,
dispomos de um carro ma rca ________________ placa __________________. Solicitamos o apoio do
referido posto em combustível do tipo ______________________ na quantidade _________________.
Exibições
O filme será finalizado em julho de 2005 e será exibido em Festivais Universitári os e festivais de
curta-metragem em âmbito nacional. Buscaremos espaço também em locais como Cine Odeon, Centro
Cultural Banco do Brasil, programas da Net e TVE.
Contrapartida
Investir em projeto cultural proporciona à empresa apoiadora/patrocinadora:
 Propaganda através da inserção de sua logomarca nos créditos do filme;
 Agregar valor à marca, vinculando seu nome ao bem cultural;
 Consolidação e fortalecimento da imagem institucional;
 Responsabilidade Social: papel sociocultural importante para o desenvolv imento do país e para
formação de cidadania;
 Retorno de mídia / divulgação.
Além disso, o apoiador receberá uma cópia do filme em DVD.
93
Colocando-nos à sua disposição para quaisquer esclarecimentos que se façam necessários e agradecendo
antecipadamente, nos subscrevemos.
Atenciosamente,
Equipe de Produção
Contato: _____________________________
Tel: _________________________________
Cel:_________________________________
Rio de Janeiro, ______ de maio de 2005.
94
APÊNDICE E: SOLICITAÇÃO DE APOIO (EQUIPAMENTO)
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
Solicitação de apoio de material de iluminação
A APEMA
A/C: Herbert Santos
Área: Atendimento
Projeto: Vídeo universitário de curta-metragem de documentário.
Professor-orientador: Maurício Lissovsky
Alunas-diretoras: Priscila Maia – 9616-5000/2493-7436 – primaia@hotmail.com
Natália Sahlit – 9315-8256/2431-0332 – natasahlit@uol.com.br
Objetivo: O vídeo, a ser realizado no primeiro semestre de 2005, é o projeto de monografia de conclusão do
curso de jornalismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . Com o nome de “Dias úteis”, a proposta do
nosso documentário é falar sobre o desemprego na sociedade brasileira contemporânea, mas por um viés desprendido
dos dados oficiais e frios sobre o desemprego. A intenção é fazer um filme humano, que privilegie a rotina de
trabalhadores desempregados em detrimento dos números, estatísticas e categorias imutáveis. O filme acompanhará a
dita “semana útil” (de segunda a sexta -feira) de três desempregados com perfis distintos, escolhidos entre muitos
entrevistados. Pretendemos, com isso, encontrar diferentes pontos -de-vista sobre o desemprego e, talvez, rotinas
diversas também. Vamos acompanhar estas três pessoas escolhidas em todas as suas atividades durante esta semana,
considerando a possibilidade de uma rotina ativa – no caso de um desempregado que exerça um trabalho voluntário,
por exemplo –, mas buscando principalmente o anti-clímax, a lentidão dos “dias úteis”, a monotonia do cotidiano.
Material requisitado: 3 fresnéis de 500 w e 3 tripés para os fresnéis.
Plano de filmagem: 8 dias de filmagem : dias 2 e 3 de maio de 2005 e dias 9,10,11,12,13 e 16 de maio de
2005.
95
Prof. Maurício Lissovsky Prof. José Amaral Argolo
Professor da Escola de Comunicação Diretor da Escola de Comunicação
Rio de Janeiro , abril de 2005.
96
APÊNDICE F: ANÚNCIO PARA CAPTAÇÃO DE PERSONAGENS NA UFRJ
PROCURAM-SE PERSONAGENS PARA DOCUMENTÁRIO
CURTA-METRAGEM UNIVERSITÁRIO, COM OS
SEGUINTES PERFIS:
DESEMPREGADOS (AS):
- COM MAIS DE 45 ANOS E BAIXA ESCOLARIDADE;
- ENTRE 30 E 40 ANOS, COM POUCA INSTRUÇÃO E QUE
VIVA DE “BICOS”;
- JOVEM, DE CLASSE MÉDIA, COM NÍVEL SUPERIOR
COMPLETO E, DE PREFERÊNCIA, PÓS-GRADUAÇÃO.
FALAR COM NATALIA SAHLIT (9315-8256) OU PRISCILA
MAIA (9616-5000)
97
APÊNDICE G: ARTE ANÚNCIO JORNAL
98
APÊNDICE H: PEDIDO DE SAÍDA DE EQUIPAMENTO (CPM)
PEDIDO DE MATERIAL DE GRAVAÇÃO
NOME DO PROJETO:
“DIAS ÚTEIS”
ALUNOS:
PRISCILA DE AZEVEDO MAIA – DRE: 100107196
NATALIA HEFFER DA COSTA SAHLIT – DRE: 100131171
PROFESSOR ORIENTADOR :
MAURÍCIO LISSOVSKY
EQUIPAMENTOS SOLICITADOS:
CÂMERA MINIDV
AC
MONITOR
BATERIA
TRIPÉ
CABOS
MICROFONE
BOOM
REBATEDOR DE LUZ
FRESNEL DE 500
TRIPÉ DE FRESNEL
OBS: O MONITOR SÓ SERÁ UTILIZADO NOS DOIS PRIMEIROS DIAS DE FILMAGEM
(DIAS 2 E 3 DE MAIO).
PLANO DE FILMAGEM:
1º DIA- 02/05/2005 – SEGUNDA-FEIRA:
 FILA DO CAT (CENTRAL DE APOIO AO TRABALHADOR) – QUINTA DA BOA
VISTA – SÃO CRISTOVÃO – 8HS
 PRAÇA ARGENTINA – SÃO CRISTOVÃO – 13HS ÀS 18HS
99
2º DIA – 03/05/2005 – TERÇA-FEIRA:
 LARGO DA CARIOCA – CENTRO – 8HS
 CONSULTÓRIO MÉDICO – AV. ATAULFO DE PAIVA 135 SL. 408 – LEBLON –
13HS ÀS 18 HS.
3º DIA – 09/05/2005 – SEGUNDA-FEIRA:
 CASA DA PERSONAGE M 1 (JAISIO, 58 ANOS, DESEMPREGADO) –
DEODORO– 8HS ÀS 18 HS
4º DIA – 10/05/2005 – TERÇA-FEIRA:
 CASA DA PERSONAGEM 2 (FABIO, 30 ANOS, DESEMPREGADO) – SANTA
TERESA – 10HS ÀS 20 HS
5º DIA – 11/05/2005 – QUARTA-FEIRA:
 CASA DA PERSONAGEM 3 (GABRIE LA, 22 ANOS, DESEMPREGADA) –
FLAMENGO – 8HS ÀS 18 HS
6º DIA – 12/05/2005 – QUINTA-FEIRA:
 CASA DO PERSONAGEM 1 - DEODORO - 8HS ÀS 18 HS
7º DIA – 13/05/2005 – SEXTA-FEIRA:
 CASA DO PERSONAGEM 2 – SANTA TERESA - 10HS ÀS 20 HS
8º DIA - 16/05/2005 – SEGUNDA-FEIRA:
 CASA DO PERSONAGEM 3 – FLAMENGO – 8HS ÀS 18 HS
100
_____________________________________
Prof. Maurício Lissovsky
Professor da Escola de Comunicação
101
APÊNDICE I: RASCUNHO TEXTO EMPRESÁRIO (CORTADO)
ESCRITÓRIO - INT. / DIA
Em um escritório, EMPRESÁRIO, 30 anos, está sentado em sua mesa dando uma entrevista.
EMPRESÁRIO
O que eu procuro em um empregado? Bom, eu, como empresário, busco pessoas
empreendedoras, entusiasmadas com o trabalho, que realmente vistam a camisa da empre sa, né?
É muito importante que o funcionário pense em termos de equipe, que ele entenda que sua
dedicação é tão necessária (toca o telefone em sua mesa) quanto a do diretor. Um instante só, por
favor (atende o telefone).
Empresário atende a chamada.
EMPRESÁRIO
Dona Sarah, estou dando uma entrevista agora. Não, não, eu já viajei, avisa para ela que devo
estar em Curitiba em uma hora. Tá, tá, tá (desliga o telefone, se desculpando).
EMPRESÁRIO (CONT‟)
Porque o funcionário tem que sentir que só depende dele crescer na empresa e para que ele cresça
ele tem que se esforçar, fazer por onde. O mercado tá aí, né? Aqui na empresa temos pessoas que
começaram ocupando cargos de pouca responsabilidade e já são gerentes de setor. Então, o
funcionário tem que ser proativo, bem articulado, inteligente, safo.